大家好欢迎来到现代经典物理学的第三课我是你们的好奇宝宝周亦大家好我是赛很高兴再次和周亦一起深入探索物理学的奇妙世界赛上课我们聊了牛顿物理学的几何视角感觉就像给物理学加了一个空间滤镜让很多概念都立体起来了今天我们要聊什么呢没错周亦今天我们要继续深入这个几何视角聊聊我们怎么在具体坐标系里描述这些几何对象
我们会从最熟悉的迪卡尔坐标系开始讲到基始分量再到爱因斯坦求和约定以及更高级的张亮分量表示
最后我们还会看看当我们换一个坐标系的时候这些分量会怎么变化哇听起来有点像在给物理学编程了用一套规则把这些抽象概念具象化你说的没错主意这套编程语言非常强大是学习广义相对论量子场论这些现代物理学基石的必需工具那我们赶紧开始吧先从最基础的来在咱们熟悉的牛顿物理学里就是在那个三维欧吉里德空间里我们通常会用迪卡尔物理系对吧对没错
想象一下你面前有个房间
你总能找到三条相互垂直的边作为参考轴,比如X轴,Y轴,Z轴
这就是我们说的迪卡尔坐标系
嗯,我们高中就学过这个,那基史又是什么呢?好的,基史或者叫基向量
就是和这些坐标轴方向一致长度唯一的向量
我们通常用EX,EY,EZ来表示
或者更数学一点用一一一二一三来表示哦我知道了就像是三个单位尺子分别指向XYZ方向
他们有什么特别的性质吗?当然
首先,它们是正交的
就是说任何两个基石都是相互垂直的
比如一一和一二垂直一一和一三垂直以此类推垂直的意思就是他们的点成结果是零对吧完全正确
其次它们是归一化的,也就是它们的长度都是一长度唯一的点成就是一对吗是的
所以如果把这两个性质结合起来
e j 和 e k 的点称结果,如果 j 等于 k,那就是 e;如果 j 不等于 k,那就是 zero
我们用一个非常方便的符号来表示这个叫做克罗内克德尔塔符号写成DELTAJK哦DELTAJK我记得这个符号
当两个下标一样是1不一样是0这确实很方便没错
有了这组正交规一化的基石我们就可以表示空间中的任何一个向量A了怎么表示呢我们可以把向量A写成A等于A一一一加上A二一二加上A三一三
这里的A一A二A三就是向量A在这三的方向上的分量这也很熟悉就是把一个向量分解成XYZ方向上的投影对
不过这里我要介绍一个非常重要的约定叫做爱因斯坦求和约定听起来很高大上其实很简单它规定如果一个世子里出现两次重复的指标一次是上标一次是下标或者像我们这里都是下标那么就默认也要对这个指标进行求和比如刚才的A等于A一一一加A二一二加A三一三如果用爱因斯坦求和约定怎么写呢就可以简单地写成A等于AJ一J
这里的J出现了两次所以我们就知道它要从一加到三这样是不是简洁多了哇一下子就精练了好多我喜欢这种数学上的偷懒方式哈哈那我们怎么计算这个AJ分量呢计算方法也很直接
你只需要把向量A和对应的基石EJ进行点成也就是AJ等于A到EJ这也很符合直觉一个向量在某个方向上的分量不就是它在这个方向上的投影吗点成就能得到投影的长度完全正确
你可以自己推导一下,用我们刚才说的A等于AKEK带入A.E.J
在利用基石的正交归一性你会发现结果确实是AJ好的我回去自己试试那向量是一节张量更高节的张量呢比如二节三节张量他们的分量怎么表示问得好快
对于更高节的张亮,比如一个三节张亮梯,我们也可以用积石的张亮极来展开它
它会是T等于TIJKEI张亮级EJ张亮级EK哇一下子出现三个基石的张亮级听起来有点复杂那它的分量TIJK怎么计算呢计算方法是类似的推广
你把三个鸡屎EIJEK依次带入张亮梯的三个草味中也就是TIJK等于TEIJEK草味这个词听起来很形象是的
你可以把张亮想象成一个带有若干个草味的机器你把项亮放进去它就会给你一个数或者一个新的张亮那我们之前提到的杜龟张亮呢它的分量是什么杜龟张亮级是一个二阶张亮
它的分量 gjk 就是 ej.ek
而我们知道这正是Delta JK
所以杜龟章亮在迪卡尔坐标系下的分量就是克罗内克的二塔
啊哈!原来GJK等于DeltaJK是这么来的,这一下就清晰多了
那张亮之间也有运算,比如点乘缩并这些,他们的分量怎么表示呢?当然有
比如两个向量A和B的内积也就是点成在分量表示下就是A.B等于A.J.B.J
你看这里J重复了所以要对J求和这也是我们熟悉的公式再比如把三个向量A B C带入一个三阶张量T的三个槽位得到的结果是一个标量
它的分量行驶就是T of A B C等于TIJKAIBJCK哇这个公式有点长但思路很清楚每个分量都对应上了那缩并呢
缩病是一个很重要的操作
比如你有一个四节章亮R
如果你把它第一个草位和第三个草位进行缩并,那么结果会是一个二解张量
它的分量表示就是RIJIK
I J I K
我看到这里的I重复了两次所以要对I求和剩下的J和K就是自由指标所以它是一个二界张亮对吗完全正确J
你看爱因斯坦求合约定和指标的巧料运用让这些复杂的张量运算变得非常清晰和简洁确实感觉一下子打开了新世界的大门不过赛我有个问题
我们刚才一直在说AJ是向量A的分量,TIJK是张量T的分量
这些指标 JIJK 好像都在指分量
但教材里提到一个曹魏命名指标技法这是什么意思难道指标还有别的用法吗这是一个非常非常关键的新视角赵你抓住了重点
我们前面说的指标代表的是分量在某个特定基地下的值
但曹魏命名指标技法则更进一步他把指标看作是张亮曹魏的名字曹魏名字这有什么区别呢区别可大了举个例子假设你有一个二节章亮F括号括号现在我们定义一个新的二节章亮G括号括号它和F是一样的只不过是把曹魏交换了一下
也就是说对于任意两个向量 a 和 b
句括号AB等于F括号BA就是把输入顺序调换了如果用我们刚才的分量技法你可能会写成句AB等于FBA对啊这不就是说句张量的DA个分量和DB个分量等于F张量的DB个分量和DA个分量吗这还是在说分量啊这就是艾舍尔画作的比喻精髓了你可以瞬间把它看作是特定基地下张量分量之间的关系但你也可以迅速心智反转把它看作是几何的与基地五关的张量之间的关系而那些指标只是在扮演曹魏名字的角色哇这个心智反转有点意思
所以GAB等于FBA既可以理解为分量关系也可以理解为G张亮的A草位和B草位就是F张亮的B草位和A草位没错这个观点非常强大
它能让我们在不指定具体基地的情况下依然用指标来简洁地表示张亮之间的几何关系
比如刚才的缩并草作一个三界张亮T的第一和第三个草位缩并直接就可以写成TABA
这里的A就是草位的名字它被缩并了剩下一个自有的B草位所以结果是一个一节张亮也就是一个向量这样一来很多张亮运算就变得非常直观了不再需要写出融长的几何表达式正是如此虽然草位命名指标技法这个词可能不是教材里最常见的但他非常准确地表达了这个思想明白了这个心智反转太重要了
那这个强大的技法在实际物理学里是怎么用的呢我们可以用它来重写粒子动力学的方程
比如速度v变成VI等于dxibdt
动量P变成PI等于MVI
加速度A变成AI等于DVI比DT等于第二方XI比DT二方
能量呢,一等于二分之一MV平方怎么写
就可以写成1等于二分之一MVJVJ
你看,这里的VJVJ就是V和V的点成很简洁
那洛伦兹利方程呢,DP比DT等于Q1加V乘B
那个稍微复杂一点会引入一个叫做列为奇维他长两的符号EPSLONIJK来表示插成
会写成DPIBDT等于QEI加IJKVJBK
我们后面会详细讲这个张量
哇,一下子感觉这些经典物理的方程都穿上了新衣,变得更统一,更抽象了
是的
而且这个视角不仅仅局限于经典物理
在量子理论中向量和张亮也扮演着核心角色哦量子理论里也有向量和张亮当然比如一个物理系统的量子态我们用右史普赛来表示它就是一个希尔伯特空间里的向量可以看作是我们欧吉里的空间向量的推广希尔伯特空间听起来就很高位没错它甚至是无限为的
不像我们经典物理只需要三个极事在量子理论中我们可能需要无限多个极事来描述所有可能的量子态无限多个极事那这些量子向量也有内极吗有叫做左是FY右是PSY的内极它是一个负数这和经典向量的时速内极有点不同还有代表可观察量比如能量位置动量的恶米算符它们就是二解长量也是负数值的函数这么说我们刚才学到的那些张量操作比如把向量带入张量的草位在量子理论里也有对应的概念完全有比如你把量子态又是PSY带入一个算符HHHH的第二个草位就会得到新的量子态HHH又是PSY这和我们把向量A带入经典张量T的草位
是的而且在量子理论中我们也会用分量来表示散幅比如位置散幅XHET的分量就是XMN等于M键号XHETN键号
既然如此,那两个算符的乘积或者著名的对异子关系也能用分量来表示吗?当然可以
比如位置和动量算符的成绩XHAPPHAT它的分量就是矩阵成绩XJKPKM
而著名的位置和动量不对一关系XHTPH等于IHB用分量表示就是XJKPKM减去PKJKXJM等于IHBDEALTJM哇连这么深奥的量子力学定律也能用我们学到的指标技法来表达这简是太酷了所以你看这个曹魏命名指标技法绝不仅仅是一个数学上的小技巧它是一种统一的强大的语言管穿了从经典到量子的物理学我感觉我开始理解这个心智反传的价值了那我们继续赛
刚才我们一直在一个固定的迪卡尔坐标系下讨论
但物理规律应该是普世的
不应该依赖于我们选择哪个坐标系
所以如果我们换一个坐标系这些分量会怎么变化呢没错这就是我们接下来要讲的基地的正交变换与分量变换规律
想象一下你刚才的房间
你现在把XYZ轴旋转了一下,或者干脆换了个方向
那同一个向量的分量肯定会变,对吧
旋转之后X方向的投影就变了.我们用EI来表示原来的基底,用EP横来表示新的基底
上面加一横表示新的那这两个集体之间有什么关系呢它们之间可以通过一个变换矩阵联系起来
我们可以把新的集市一批衡表示成旧集时一爱的先行组合系数就是R一批衡
反过来旧极时一I也可以表示成新极时一P恒的线性组合系数是RP恒一R矩阵
我记得现性带书里学过
这两个二矩阵有什么关系吗?它们互为逆矩阵
也就是RPB乘以RIQ结果是单位矩阵也就是DERTAPIBQ矩阵的逆
更重要的是因为我们讨论的是正交基底之间的变换这个变换矩阵有一个非常特别的形质
他的逆矩阵就是他的转制矩阵逆矩阵等于转制矩阵这不就是正交矩阵的定义吗完全正确
所以这种变换就叫做正交变换
它代表的是空间中的旋转或者反循您骂了那一个向量它本身是客观存在的不随坐标系改变但它的分量会变
这个分量变换的规律是什么呢这是一个非常重要的公式新的分量A把P等于旧的分量AI成以变换矩阵R把PI也就是A把P等于R把PIAI等等赛我有点基石的变换是I等于一把P而把PI看起来R把PI是从新到旧
但是相当似这样的变换是A把P等于R把PIAI
这怎么有点反过来哈哈你观察得很仔细乔伊这就是一个需要特别注意的地方向量本身是几何对象不随机底变化所以A等于AIEI等于A八P一八P
把基时的变换公式带入,你就会发现向量的分量变化规律和基时的变化规律是反向的
旧基底的系数R罢PI在分量变化里是把旧分量变成新分量的哦我明白了因为基石本身在变所以为了保持向量不变分量就得跟着反着变忘记了你抓住了核心
同样的道理对于张亮分量变化规律就是一个三接张亮的新分量T八P八Q八二八会等于旧分量TIJK乘以三个变换矩阵R八PIR八QJR八二K每个指标都要乘以一个变换矩阵哇这一下子就复杂起来了但是规律很清晰是的
而且如果你把坐标原点放在一起那么一个点的坐标它本身也是一个向量所以坐标本身的变化也遵循这个规律X八P等于R八PIXI这个也很合理那这些旋转变换矩阵它们有什么特殊的数学结构吗它们构成了一个非常重要的数学结构叫做旋转群
这个群在量子理论中尤其是在描述粒子的自宣时扮演着极其重要的角色
旋转群,听起来就很有趣,那有没有一些实际的例子能让我们感受一下这些变换的威力?
当然有
我们来看一个练习题 1.6节的练习
想象一下,我们有两个迪卡尔坐标系,它们在XY平面上相互旋转了一个角度FY
嗯G轴方向不变,只是X和Y轴转了一下
对
你能推导出把星基石变到旧基石的旋转矩阵Albaphase吗
让我想想如果X轴转了F角那么新的X轴在旧的X轴上投影是Q三F在旧的Y轴上投影是SINF新Y轴在旧的X轴上投影是F三F在旧的Y轴上投影是Q三F
轴不变
没错
所以旋转矩阵ABAFY的第一行就是 cosinefive sinefive zero
第二行是复三五三五零第三行是零零一哦我写出来了
那它的逆矩阵是不是就是它的转质矩阵呢
你可以把这个矩阵转制一下,然后和原矩阵相成,你会发现结果确实是单位矩阵
这验证了它是一个正交矩阵代表一个旋转
太棒了,那这个例子还有个更深入的部分,和电磁波,引力波有关,是的,这部分非常精彩
他把我们今天讲的变换规律和现代物理学的基本粒子性质联系起来了
想象一下电磁场的实量是A,只有X和Y分量,AC等于0
这两个分量可以描述电磁波的两种偏振电磁波有偏振如果我们把AX加IAY作为一个整体
然后让坐标系旋转西踏角
发现新的A八X加I八AY会变成AX加IAY乘以E的复西塔西方
易的复西他西方这个音子是什么意思这个音子一乘上复F意味着当坐标系旋转斜角时这个负数会旋转一个负斜角
在量子力学中这个异程上F的出现就暗示了与电磁波相关的量子粒子光子具有姿旋唯一的形状哇一个简单的坐标变换竟然能揭示粒子的姿旋这太神奇了还有更神奇的
对于引力波它可以用一个对称的无际的二节张量HJK来描述同样也限制在XY平面
我们考虑 hxx 加上 hxy 这个组合
当坐标系旋转F角时你会发现它会变成HXX加上HXY成一一乘上负二F又是类似的因子但是变成了一乘上负二F多了一个二没错这个一乘上负二F就暗示了与引力波相关的量子粒子引粒子具有自旋为二的形状我的天所以通过观察这些物理量在坐标变换下的表现我们就能推断出它们背后粒子的一些基本属性比如自旋
这简直是太酷了是的Joy
就是集合视角和张量分析的强大处
它不仅仅是描述物理现象的工具更是揭示物理本质的语言今天的内容真是信息量巨大从迪卡尔坐标系到基始再到安因苏坦求和约定然后是张亮分亮和那个令人咽咽闷的曹魏命名指标技法
最后还看到了坐标变换和粒子自宣的联系
感觉我们今天学到了一套非常强大的物理编程语言没错
这套语言虽然刚开始可能有点抽象但一旦掌握你就会发现它能让你以一种非常优雅和统一的方式来理解和描述各种物理现象无论是经典还是量子好的那今天的现代经典物理学第三课就到这里了
感谢赛的精彩讲解也谢谢大家的收听谢谢大家希望今天的课程能帮助大家更好地理解物理学的集合之美我们下期再见下期再见