<!-- page 177 -->

七、当代物理学在中国的发展

（一）20世纪上半叶中国物理学家的重要成就

本世纪初，一批中国学者到西方国家学习现代物理学知识，开展物理学的研究工作。他们中间一些人学有所成后，回国兴办教育，出版刊物，组织学会和创办研究机构。由于他们的辛勤劳动、不懈努力，在国内培养了一批优秀的青年物理学人才。这些人再次被派遣出国留学深造，并在物理学研究方面做出了许多出色的工作。20世纪上半叶，中国物理学工作者在国内外进行了大量的研究工作，在物理学的各个领域都做出了一些一流水平的成果，对现代物理学的发展做出了重要贡献。

1．力学

力学是研究物质在力的作用下运动和变形规律的一门科学。它以研究天然的或人工的宏观对象为主，也涉及宇观或细观甚至微观各层次的对象及有关规律。按照上半世纪我国的科学划分，力学也属于物理学范畴内，在力学领域取得重大成就的学者也都是物理学家，故将其归之于物理学领域加以记述。我国学者在力学领域所取得的重大成就，主要在流体力学和应用力学方面。

流体力学：周培源（1902～1993）1938年在西南联合大学时即开始进行不可压缩粘性流体理论研究，在国际上首先提出了脉动方程（或称涨落方程），建立了普通湍流理论。根据这一理论对一些流动问题做了具体计算，计算结果与当时的实验符合得很好（1940）。他的研究成果曾获当时国家教育部自然科学类一等奖。张国藩（1905～1975）从30年代开始从事湍流理论研究，他认为流体力学传统的 Navier-Stakes 方程不能用于湍流，而必须先把湍流的物理机制搞清楚，按新的物理模型建立基本方程。为此他完成了以下工作：（1）类比分子运动论的方法，建立了湍流"温度"、"压强"和"熵"等物理量，并将它们编入流体力学方程，相当详细地讨论了湍流通过圆管和两个平行面之间的情况，并扼要地讨论了湍流的衰减、湍流结构和关联作用的特性等问题。后来他又发展了上述思想，用量子统计方法求湍流能谱分布式。（2）论证了湍流运动是一种非牛顿流体运动，其内部阻力应改用幂数式表示，并依此建立了他自己的湍流运动方程。1950年，卢鹤绂（1914～1997）提出流体的容变粘滞性理论，从而推出霍尔假定的容变弛豫方程，并在声传播和吸收现象上取得初步成效。1951年，他又在全部频率范围内将容变粘滞弹性理论应用到超声（及声源前川流）的传播和吸收现象上，得出能够描述实践经验的有概括性的公式。庄逢甘1950年也研究了湍流的统计理论。1944年，林家翘（1916～）在美国加州理工学院对二维平行流稳定性的研究取得了突破性进展。他首次运用渐近分析方法求出了完整的中性曲线，从而得出临界雷诺数。他的理论结果被后来的实验和数值计算所证实，并第一个获得美国物理学会颁发的流体力学奖金（1979）。李政道（1926～）于1950～1951年，讨论了湍流。他通过将 Heisenberg 湍流模型与实验结果相结合，而计算了各向同性湍流的涡流粘滞系数，证明在二维空间中不存在湍流。40年代，钱学森（1911～）与 Von Karman 共同提出跨声速流动相似律和高超声速流动概念，为空气动力学的发展奠定了重要理论基础。1946年，钱学森与郭永怀（1909～1968）共同提


<!-- page 178 -->

出，在跨声速流场中有实际意义的临界马赫数，不是原先被重视的下临界马赫数，而是来流的上临界马赫数。这对航空技术中突破声障碍有重要意义。以后，郭永怀又把该工作推广到包括有曲率流动和绕儒可夫斯基薄翼流动的情况，研究了绕物体跨声流动的稳定性问题。他对于高超声速可压缩粘性流体绕尖劈运动及其离散效应等，也进行了成功的研究。

在应用力学方面，20年代中期，魏嗣銮（1895～1992）在德国研究应用力学课题，以变分法探讨了均匀负荷四边固定的矩形板的挠度和弯矩。30年代，丁西林（1893～1974）创造了一种可逆摆，用以精确地测定g值，从而避免了过去以摆测定g值的许多实验误差。30年代中期，江仁寿以一种带有惯性棒的双线悬挂装置测定了液态碱金属的粘滞性，他所改进的方法后来被广泛用于其他液态金属粘滞性实验之中。1940年，钱伟长（1912～）首先以三维弹性理论为基础，用张量分析微分几何为工具，建立了薄壳和薄板的统一内禀理论，其结果证明可以用板壳的中面拉伸应变和曲率变化六个分量表示全部求解方程；并指出在Kirchhoff-Love的通常假定下，可以根据板壳厚度、曲率张量、拉伸应变和曲率变化等四种物理量相对量级，把薄壳问题分为各种类型，它们的一级近似求解方程都各不相同。国际上有关薄壳SS₁₂中的张量方程组，以及从该方程组导出的圆柱浅壳和圆球浅壳方程被称为"钱伟长方程"。

## 2．相对论、引力论及宇宙论

20年代后期，周培源就从事广义相对论和宇宙论的研究。为了解决用于表示爱因斯坦引力场的10个二阶非线性偏微分方程组中存在着一组由4个独立的非线性偏微分方程所组成的Bianchi恒等式，致使仅仅用引力方程得不出10个引力函数（即引力张量的10个分量）的确定解这个难题，他主张附加物理条件，并曾引进一个条件，从而获得轴对称引力场的一些解。1936～1937年，周培源在美国普林斯顿高等学术研究院参加爱因斯坦主持的讨论班时，又计算了不同条件下静止场不同类型的严格解，并证明在各向同性条件下，爱因斯坦引力场方程本身即可给出Friedmann宇宙的度规张量，使得该问题的解决大大简化。30年代，束星北（1907～1983）探索引力场与电磁场的统一理论，这在当时是一个超时代的课题。虽然他的研究未取得有实质意义的进展，但他的有关研究对后人还是有启发性的。40年代初，胡宁（1916～）在普林斯顿高等学术研究院从事关于引力辐射阻尼的研究。他采用广义相对论里通常的坐标条件，改进简化了爱因斯坦等人的方法，首先计算出双星系统的反阻尼结果。他的这一工作被普遍认为是该方面理论研究的创造性贡献。胡宁认为由于广义相对论里的力不是协变的，所以反阻尼的结果是可以理解的。他后来的工作指出坐标条件不是必需的，主张使用附合实际的物理条件，可以得到合理的结果。70年代末，正是在双星辐射阻尼的观察上得到引力波存在的第一个证据。

## 3．声学

在古代，中国是对声学做出突出贡献的国家之一，到了近代，中国声学研究比较落后。50年代中期以前只有少数科学家对少数的分支学科进行过一些研究工作。

在空气声学方面，20年代后期，叶企孙（1898～1977）测定了清华大学礼堂的音质，提出了改进该建筑物音质的具体办法，并发表了《清大学礼堂之听音困难及其改正》的论文，开创中国建筑声学研究之先河。马大猷


<!-- page 179 -->

(1915~)应用求解波动方程并使其满足厅堂边界条件的物理声学方法，建立了房间声学简正波的理论基础。早在1939年，他就突破了声波要远小于房间尺寸和物体大小的限制，首先求得低频范围下矩形空室中的简正波频率分布公式，建议将它推广到任意形态的房屋之中。接着他又与Hunt、Beranek合作，利用受壁面声阻抗影响的阻尼声波简正振动方式而分析了均匀壁面矩形室中的声衰变，提出了分析混响的新方法。40年代，他利用波动声学方法探讨了矩形室中非均匀的声边界、颤动回声以及房屋音质的起伏等问题。第二次世界大战期间，汪德昭(1905~)在法国国防部第四研究组承担了反潜声呐的研究，先后在主动声呐加大功率和以气压哨声消除雾滴的研究方面做出优异成果。魏荣爵(1916~)是中国声学事业创始人之一，1950年，他在美国加利福尼亚大学运用分子的弛豫吸收理论，成功地解决了低频声波在水雾中的反常吸收现象，指出声波导致气液两相转换是声能消散的原因。他还进行过声波消雾的研究。

在超声学方面，40年代初汪德昭在法国用声栅光衍射方法研究了超声波在二硫化碳液体中的声吸收。这一早期的实验结果被称为是该领域最可靠的数据之一。1941~1943年，许宗岳(1911~1974)在美国布朗大学从事水超声吸收的精确测量与理论研究。他用自己提出的力积分天平法，消除各种干扰，提高了灵敏度，在10~50MHz频率范围内，测得室温下自来水的2αv⁻²×10¹⁷平均值为45.4cm⁻¹sec(2α为声强衰减系数，v为声频率)。此数值与经典stokes公式计算值有明显的差异。他在解释这一结果时，提出将stokes公式修改为2α/v²=4π²(λ+2μ)ρ₀c³，即除了考虑水的剪切粘滞系数μ以外，还应考虑"压缩"粘滞系数λ。许宗岳的这一研究成果被称为声吸收测量的代表性工作和主要参考资料。40年代末，北京大学杜连耀在美国从事微波超声的产生及应用研究，发表论文10余篇，在1952~1955年间研制成钛酸钡压电陶瓷的加压和极化工艺，可取代昂贵的石英。他回国后继续从事超声学的研究工作。

4. 热学、热力学和统计物理学

20世纪上半叶，中国物理学家在热学、热力学和统计物理学方面曾有过比较出色的研究成果。1936~1937年间，王竹溪(1911~1983)将H A Bethe于1935年提出的超点阵统计理论推广成为普遍理论，既适用于组元浓度相等，也适用于组元浓度不相等的情形，而且处理的是相当普遍的一类长程相互作用，找到了计算超点阵位形分配函数的近似方法，从而在形式上给出了超点阵问题的普遍解。在随后的多年中，超点阵仍是王竹溪继续研究的课题。1942年他指导杨振宁做硕士论文的题目就是超点阵。杨振宁后来回忆说："王先生把我引进了物理学这一领域(统计力学)，此后，它便一直是我感兴趣的一门科学。"(《读书·教学四十年》，香港三联书店)王竹溪还对多元系的平衡与稳定性的热力学理论做了深入的研究，发展了一极普遍的数学理论，它在整个热力学理论体系中具有基本的重要性。他的长篇论文和在其专著《热力学》(1955年版)中对平衡稳定性的讨论，至今仍然是这方面必须参考的重要文献。张宗燧(1915~1969)于1936~1938年在英国剑桥大学学习期间，便开始从事统计物理学方面的研究，在合作现象，特别是固溶体的统计物理理论研究做出了重要贡献。1937年，张宗燧将Bethe提出的超点阵统计理论推广到包括了近邻原子对之间的相互作用。1940年他回国任重庆中央大学物理系教授，与他的学生


<!-- page 180 -->

一起研究合作现象，建立了求固溶体位形自由能的方法，该方法不仅较为简单、可靠，而且应用面较广。他还讨论了合作现象中的准化学公式的改进问题，对量子系统的各态历经问题也进行了研究。30 年代，葛正权( 1896~1988) 在美国柏克莱加州大学所进行的以分子束测定 Bi₂ 分解热和验证 Maxwell 速度分布律的实验，是当时闻名的工作。该实验不仅在测定分解热方面取得了比前人精确得多的结果，更重要的是在验证 Maxwell 速度分布律方面取得了重大成就。他发现：实测的分布曲线与理论曲线相比，在高速端二者极为符合，而在低速端二者存在较大的差异。他分析了这种误差的原因和技术上的困难，从而导至发现了 Bi₈ 分子，同时也使以后数十年间不断地有人以各种方法重复验证 Maxwell 分布律。而葛正权的这个实验则被作为经典载入物理学著作之中。40 年代在统计物理方面做研究的还有王明贞和王承书。王明贞( 1906~ ) 于 1942 年在美国 Michigan 大学首次独立地从 Fokker-Planck 方程和 Kramers 方程中推导出自由粒子和简单谐振子的布朗运动。1945 年，她与 G.E.Uhlenbeck 教授合作的有关布朗运动理论的论文——《布朗运动的理论》，在近四十年的时间内一直作为了解布朗运动的权威性文献。王承书( 1912~ ) 40 年代在美国从事统计物理学和稀薄气体动力学的研究。她根据 Boltzmann 方程研究稀薄气体并发现了线性化的 Boltzmann 方程积分算符的本征函数及本征值，提出了被称做 WCU 方程( 王-Uhlenbeck 方程) 的多原子分子气体的修正 Boltzmann 方程。此外，黄子卿 1935 年精确测定了水的三相点；陈仁烈 1935~1936 年研究了金属线和水银的纵向热电子发射；朱应洗 1939 年详细研究了在一些特定条件下通过气体的热传导现象；吴仲华 1947 年对四冲程内燃机的输入过程的热力学分析做了研究；杨立铭 1948 年研究了液体和气体的扩散理论，在流体的统计理论中，把 Born-Green 液体理论推广到混合液体，并用统计方法导出了分子的扩散系数。

杨振宁( 1922~ ) 在昆明西南联合大学学习时，就在王竹溪的指导下研究统计物理。他在 1944~1947 年间，至少有四篇关于统计力学方面的论文，论述了相互作用能随晶格常数的变化而变化、临界温度和超格比热的关系、在超格统计理论中准化学法的一般理论问题。Ising 模型是闻名的统计力学中的铁磁学模型，是 E.Ising 为模拟铁磁体在居里点的相变而提出来的。杨振宁于 1925 年解决了其中最困难的问题，分析了在正方形点阵下二维 Ising 模型的自发磁化强度的解析表达式，证明在居里点发生的现象确系一种相变。接着他又指导张承修将其方法推广到长方形点阵 Ising 模型之中。1952 年，杨振宁与李政道( 1926~ ) 合作提出了统计物理学中关于相变的两个定理，以及有关巨配分函数之根的著名的"李-杨单圆定理"。他们的研究，严格定义了气相、液相、固相中任一相的热力学函数，证明热力学函数能区别不同的相，不同相的这些函数一般地彼此不能解析延拓。他们将这个新诞生的广义相变理论应用到点阵气体中，对后来关于惰性气体的实验研究帮助极大。杨振宁与李政道合作还研究了硬球玻色( Bose) 气体的分子运动论。他们通过对级数有选择求和，证明可以消除硬球玻色系统的发散性。这些工作在理论物理学的众多领域被广泛采用。他们还分析了硬球玻色系统的低温特点，证明相互作用的玻色系统可显示超流性，从而深入而全新地提供了理解液 He Ⅱ的异常现象的理论。

5．电磁学、无线电电子学和微波波谱学


<!-- page 181 -->

在电学领域，北京大学物理系首届毕业生孙国封(1880～1936)1923年在美国康乃尔大学物理实验室，使用他自己所设计的直接测量小相角的一种灵敏度高而精确的方法，测量电解质电池的电容和电阻，说明了它们随电动势、电池几何结构、溶液浓度、温度、以及半透明铂膜电极厚度的变化情况。在他的研究中，区分了电极电阻与电解质电阻；并从测量的等效电阻和电容的值，推导了计算电池的实际电阻和电容的方法。30年代，萨本栋(1902～1949)创造性地将并矢方法和数学中复矢量应用于解决三相电路问题。1936年，他在美国Trans，AIEE上发表的《应用于三相电路的并矢代数》一文，被美国电气工程师学会当年冬季会议列为讨论课题，并被该会评为1937年度“理论和研究最佳文章荣誉奖”。1939年，萨本栋汇集了他的研究成果写成《并矢电路》一书，是属于“数学、物理、电机三角地带”的新专著和新理论。该书出版不久，便被选入国际电工丛书，并获中国电机工程师学会第一次荣誉奖章。40年代，萨本栋从事交流电机研究，以标幺值系统分析交流电机问题，很具特色。他根据在厦门大学和美国讲课的素材编写的《交流电机基础》一书，被英、美各国高等院校作为教本，开创了中国科学家编写的自然科学教科书被外国普遍采用的先例。30年代，马士修(1903～1984)在法国曾研究过扭力对电阻影响和Barkhausen效应。1928～1930年间，严济慈(1900～1996)先后在巴黎大学Fabry物理实验室和法国科学院大电磁铁实验室对水晶压电效应做了深入的研究。他发现在垂直于电轴的晶面上施加电压，晶片形变量与它的厚度无关，但与电压强度有关。电压不大时，晶片厚度的形变符合Curie定律，即形变比例于静电场强度。在垂直于光轴的晶面上施加电压，晶片厚度的形变极为微小，与绝缘体无异。他还观察到水晶由于电压而变形是瞬时的，无滞后现象。他还在沿水晶光轴做成的实心与空心两种水晶圆柱体上施加扭力而产生起电现象，以及其扭转压电振荡方面的研究。在这方面研究中，他发现水晶柱受扭力时产生电荷，这在理论上是有意义的。在无线电电子学和微波方面，也有一批中国学者做出了卓有成效的研究。1920年，北京大学温毓庆(1895～?)在美国哈佛大学对于受各种波长的阻尼和非阻尼激发的天线辐射电阻做了理论分析。20年代中期，倪尚达(1898～1988)在美国匹兹堡Westinghouse电气公司研究并制备了为整流器所用的第一氧化铜，具有优良的整流特性。1929年他著的《无线电学》是我国最早最有影响的无线电专著，被誉为“学习无线电之善本”，在东南亚地区颇有影响。20年代末到40年代初，陈茂康对滤波器、脉冲发生器、微分脉冲发生器、微分指数导纳以及在I_m量程内吸收式波长计等的理论、设计和校准等做了多方面的研究。孟昭英(1906～1995)30年代初在美国加州理工学院从事超短电磁波的研究，成功地在世界上第一次用电子管产生1厘米的超短波。同时，他还设计了波导阻抗的精密测量方法，并在美国获得专利。30年代末，他又进行关于三极管直线板极调幅的研究，得到了比一般方法更好的直线性无畸变调制，并具有另一些优点。1941年他在昆明清华大学无线电研究所发表了《三极管射频放大器的直线阳极调幅》论文，受到美国无线电公司(RCA)研究室等单位的重视。后来他在这方面又做了许多研究，并对氧的毫米波吸收谱进行了研究，这是微波波谱学最早的工作之一。朱物华(1902～)在30年代对各波段的滤波器进行了研究。他推导了终端有电阻耗散的Π型低通滤波器、以及T型和Π型高通滤波器的瞬变电流解的公式。


<!-- page 182 -->

从这些公式计算的结果，与阴极射线示波器映出的直流和交流情况下波形图相符。这项成果填补了耗散式电子滤波器瞬流研究上的空白。任之恭(1906~)20年代末到30年代初，在美国对电子振荡器的理论与实验都有过研究。40年代以后，他又从事微波波谱学的研究，尤其是对许多气体分子的微波波谱的Zeeman效应做了实验观测。他在国内外科学杂志上发表了多篇这方面的学术论文。1980年科学出版社(北京)还出版了他的专著《微波量子物理学》。卞彭(1901~1990)1935年在美国麻省理工学院首先采用钨丝圆柱型发射极制作电子放大管，后经多次改进，已得到广泛应用。40年代他在国内以自制的仪器设备，先后与杨约翰、应崇福合作从事氧化物阴极研究。当时普遍认为脉冲发射与直流发射二者机制不同，因为脉冲有衰减。而卞彭经过多次实验检测，终于在1948年最早确定了氧化物阴极的脉冲发射和直流发射的一致性。后来他总结了多年的研究成果，提出了热阴极的微块模型理论。并第一次提出"同平面三极管理论解"，得到了与实验甚为符合的计算结果，对生产有一定指导意义。他在电子学方面的成就，对我国电子学的发展做出了积极贡献。戴振铎(1915~)1937年毕业于清华大学，后赴美深造，先后获哈佛大学硕士、理学博士，40年代任哈佛大学研究员，专长于电磁理论和天线理论，发表论文近60篇。他在1948年关于双锥形天线的理论研究使他获得了小锥角有效负载导纳的严格表达式；1952年他以变分法研究圆柱形金属线的电磁反向散射，确定了反向散射载面数值，并仔细讨论了与导线终端处电流有关的边界条件。冯秉铨(1910~1980)是我国著名的电子学家，对无线电电子学、振荡理论有较深的研究，特别是在无线电发送技术方面有独到的研究。40年代末至50年代初，他从提高强力振荡器阳极效率出发，首先提出了相角补偿理论，分析了多种振荡器电路，得到相角补偿电路参数的计算公式。其结果证明相角补偿条件和提高频率稳定度条件相符，即振荡器经过相角补偿后，阳极效率提高、频率最稳定。该理论在理论和实践上都有重大意义。将它用于高频电热等大功率振荡器可以节省大量电力；用于波段发射机，可起稳定频率的效果。他的这项高效率高频放大器电路的研究，获得1978年全国科学大会奖。叶楷(1911~)在电子学、微波、线性和非线性电路分析等方面，都进行了卓有成效的研究。1945年，他从理论上考察了栅极支柱和不同电子管尺寸对电子发射角的影响，从而证明了H C Thompson在1936年的实验分析。1950年，他在对低压充气二极管的理论与实验研究中，推出了一些重要数据，如正离子的过渡时间和寿命，以及它中和空间电荷的效应等。鲍家善(1918~)在微波天线、微波铁氧体器件、磁控扫描天线、微波超导等方面都做过研究。40年代，他在美国获得快速扫描天线、赋形波束天线等四项专利。1953年，他根据物理学衍射理论，对雷达天线进行改进，提出双余割平方式波束天线设想，从而提高了辐射能量的利用率，使飞行目标所受照度均匀。根据这一设想制造的天线，在多山地区探测飞行目标获得满意的结果。毕德显(1808~1992)早年曾在电磁场和天线理论等方面做过大量研究工作。40年代曾参加美国斯坦福大学工学院院长F. E. Tonam教授主编的《无线电工程师手册》的编写工作。1944~1947年在美国无线电公司新产品试制部参加脉冲多路通信和微波通信设备的研制工作。50年代以来，有许多专著和论文发表。他是中国雷达工程专业的主要创建人，为我国发展雷达和通信技术做出了重大贡献。磁学是研究静磁和电磁学磁现


<!-- page 183 -->

象以及物质磁性及其应用的学科。1922～1923年间，叶企孙(1898～1977)在较大的压力范围内(0～12000kg/cm²)系统而细致地研究了流体静压力对典型的铁磁性金属压力系数、温度系数、剩磁和磁导率的影响，从而观测到前人所未见过的复杂现象。他从唯象理论上推导了铁磁性物质的体积变化与磁化过程和压力系数的关系，定性地解释了铁、镍、钴的不同实验结果。同时，他还在当时铁磁性分子场唯象理论和原子结构模型的基础上对其实验结果做了有益的讨论，提了原子的微观结构对铁磁性的可能影响。叶企孙的这一研究工作，受到当时欧美科学界的重视，被认为是在物质铁磁性方面的一项重要研究工作。施汝为(1901～1983)从30年代起，在顺磁化合物、铁磁性合金及其单晶体、永磁合金的磁性、磁畴粉纹图和磁各向异性等方面进行了长期的研究，特别是他对铁-钴和镍-钴合金单晶体的磁晶各向异性做了开创性的工作。30年代中期，他在中央研究院建立了我国第一个近代磁学实验室。30～40年代，潘孝硕(1910～1988)在关于铁-贵金属合金、铁-稀土金属合金和铁族金属及其合金磁性、磁化机制和热处理效应等方面的研究，做了许多有意义的工作，特别是在磁性合金有序化对磁性的影响和晶界内磁场对多晶体旋转磁化过程的影响等做了深入研究。李庆贤(1902～1987)1931年在美国研究了低温下磁铁矿晶体的磁性。他首先发现磁性物质在冷却到低温(-160℃)相变点时，会引起感生磁的各向异性变化。这一成果受到国际磁学界的重视和多次引用。蔡柏龄(1906～1988)从30年代起在法国贝尔维尤(Bellevue)强电磁体实验室从事磁学和强磁场设计研究。他对气态-氧化氮、氧和氮的磁(致)双折射和磁(致)Faraday旋转，以及液态-氧化氮的磁化率进行了研究。30年代后期他又致力于铁族过渡金属（如锰、铁、钴、镍、铜等）的氧化物、卤化物、碳酸盐等多晶体和一些单晶体的磁化率随温度的变化进行了系统的研究。他从实验上最早发现了多种化合物的磁化率-温度曲线出现最大值的反铁磁性，并把反铁磁性理论用于解释这些化合物磁性的特点，对早期反铁磁性研究做出了重要贡献。在多种强磁体设计方面，他曾参加法国"土星"质子同步加速器中的大型强磁体、大型气泡室电磁体、大型永磁体和高梯度磁场等的设计研究，曾采用磁位计法测量强电流。蔡柏龄的这些研究工作，于1934年获法国国家研究发明局银质奖章，1947年获法国埃梅·贝尔泰(AiméBerthelé)奖。马士修(1903～1984)曾对电场和磁场的对称状态进行过研究，并发展了居里对称定理。他还指出，电磁场中的"对称要素与热力学内之熵极为相仿"。

6．光学、应用光学和光谱学

在光学与应用光学包括光源、光学材料光谱学等在内，上半世纪中国物理学工作者中多数人参与了这一领域的研究，取得了较多的成就。

1925年前后，谢玉铭(1893～1986)在美国芝加哥大学物理系跟随著名物理学家、诺贝尔物理奖获得者A.A.Michelson教授从事光的干涉研究。1928年，严济慈在法国进行水晶压电效应研究时，首次测定了居里压电效应"反现象"的数据。同时，发现了不同于Kerr效应的一种双折射新效应，即在垂直于电轴方向的水晶面上施加正电压则在该方向的双折射增大，而垂直于光轴与电轴的第三轴向的双折射减小；如果施加电压为负，则结果相反。1931年严济慈在钱临照(1906～)的协助下，在北平物理研究所开展压力对照相乳胶感光性能影响的研究，发现压力能减弱乳胶的感光性能，


<!-- page 184 -->

且压力愈大，效应愈显著。如用γ射线为光源，效应则相反：压力愈大，效应愈不明显。他们的研究成果于1932年发表在《法国科学院周刊》上。30年代后期，龚祖同(1904~1986)在德国留学期间从事光学系统高级像差的研究，设计了野外望远镜，为把光学设计和军用光学仪器设计引入中国打下了基础。1938年，他在昆明试制成功6×30军用双目望远镜、机枪描准镜和80厘米倒影测远机等我国第一批军用光学仪器。1952年，在他的领导下，制造出中国的第一炉光学玻璃。1937年，钱临照发表了有关玻璃的表面微裂缝的研究成果，40年代又在昆明以H lger棱镜干涉仪实验地描述了光谱中相邻两光波的干涉图象及其性质，并对此做出了理论解释。特别是通过这个实验，他提出可以以这种简便的方法达到提高光谱线分辩率的途径。这在当时是一个富有创造性的研究工作。40年代，王大珩(1915~)在英国从事光学玻璃研究工作，成功地研制成数种新型稀土光学玻璃的配方，并获得专利。他还研究了不同退火条件下，对光学玻璃的折射率、内应力以及光学均匀性的影响，研制成了V型棱镜精密折射仪。这些研究成果获英国仪器制造协会第一届Bowen仪器发展奖。同时，他还研究了各级球面像差对最佳焦点位置的影响。这种思想至今仍是小孔径小像差光学系统设计中像差校正和质量评价的重要依据。日本学者曾给予他的这项研究很高的评价。1946年，何增禄(1898~1979)提出了以改变光程的方法改变光波频率的理论，说明多普勒效应"红移"现象是特例情况。

在光谱学方面从事研究的中国学者甚多，其重要成就有：桂质廷(1895~1961)1925年在美国普林斯顿大学研究双原子气体的低压弧光的光谱及其特征。饶毓泰(1891~1968)20年代末至30年代初，在德国研究了Rb和Cs原子的倒Stark效应，观察到这两个元素主线系的分裂和红移。该项成果对当时正在发展的量子力学微扰理论提供了重要的实验数据。1933~1938年间，他在北京大学研究了ClO₃⁻、BrO₃⁻和IO₃⁻的Raman光谱，测定了光谱的退偏振度，从而定出了这些自由基的结构。1944~1947年间，他又在美国与A H N cl son等合作进行了分子光谱的研究，研究C¹²O₂¹⁶和C¹³O₂¹⁶的分子振动-转动光谱，获得了含同位素的气体分子的转动光谱，为研究同位素的气体分子的振-转光谱提供了方法和基础，并且可以获得分子内部的重要信息。1932~1934年间，谢玉铭在美国和WV.Houst on合作开展氢原子光谱Bal mer系的精细结构研究，发现了40年代后期得以肯定的著名的"Lamb移位"，并提出了与40年代后期有关重整化理论的发展方向相同的大胆建议。但是当时并没有引起物理学界足够的重视。而1947~1948年间，兰姆(WE.Lamb)等人所做的类似的实验及发现却获得了1955年诺贝尔物理学奖。就现在看来，谢玉铭及其合作者当时的工作是杰出的，不仅结果正确，而且提出的建议也是惊人的。谢玉铭的这项工作可以说是中国上半世纪物理学的一项重大成就。吴大猷(1907~)对光谱学也做了大量研究，早在1931年，他在美国曾设计了一种弯形狭缝以改进红外光谱的弯形影像，提高了光栅的分辨率。在30年代，吴大猷研究了多种原子分子光谱，并与郑华炽(1903~1990)等合作，研究了苯及其衍生物的Raman光谱，发现并证明了苯的同位素移动，对此做了正确解释。1939年，吴大猷完成了《多原子分子振动光谱及其结构》一书(1940年在上海出版)，这是当时国际上第一本、也是有关课题的唯一专著。它的出版受到


<!-- page 185 -->

国际学术界的赞扬，在美国连印三版，在今天，它作为一本经典著作仍被国际学术界所重视。严济慈和钟盛标、陈尚义等在 30～40 年代研究氢、氖、铷、铯、硒、碲等元素的原子及其分子光谱，碱金属的紫外线光谱，尤其是对臭氧的紫外线光谱吸收系数的研究，为国际气象学家测定高臭氧层厚度提供了参照数据。赵广增（1902～1987）专长光谱学，对我国实验光谱学的研究起过重要作用。他在美国 M chi gan 大学深造期间（1936～1939 年），曾在 Q S. Duffendack 主持的气体导电光谱学实验室从事电子与原子和分子的碰撞激发、原子和分子的激发和离化的研究。1939 年又在 H R Crane 实验室利用直线加速器研究高能电子与原子核的相互作用。1940 年回国后，继续从事研究电子与原子和分子的碰撞及离化问题。50 年代中期，他在中科院应用物理所和北京大学分别研究了 CdS 和 Cu₂O 单晶激子光谱，先后获得了 Cu₂O 在可见光谱区液氮温度下，黄区和绿区吸收的类氢光谱线系、红区的极细吸收谱线系和吸收台阶，分别研究了这些光谱线系和吸收台阶随压力（晶体各向异性压力）移位。同时，他还在红外光谱区域开展了 Cu₂O 的压力效应及价带的压力效应研究。这些研究在国内外都是领先的工作。周誉侃（1908～1976）在光谱学理论和实验方面均有很深的造诣。30 年代后期，他在德国着重研究稀土金属盐的晶体及其溶液的吸收光谱，选择 NdF₃ 作样品，拍摄和测量可见光区的 7 个谱线组和红外区的 2 个谱线组，从电子跃迁和外晶格振动激发的复合谱线中成功地分离出纯电子跃迁谱线，发现这类谱线强而尖锐，而晶格振动谱线则在短波方向上弥散。他们的实验精度达到很高的水平。此外，他还测算了一些谱线组，根据单个谱线组的谱线数目算出相应能级的内量子数 J 值，与理论上的可能值相一致。

7．固体物理学（金属物理学、结晶物理学）

在固体物理学领域，上半世纪我国有陆学善、钱临照、余瑞璜、周如松、葛廷燧等人在金属物理和结晶学方面进行了研究，范绪筠、黄昆等人在半导体、晶格动力学方面进行了研究。陆学善（1905～1981）是中国晶体学研究的主要创始人之一，1934～1936 年他在英国深造期间，与 A J. Bradley 进行了 Cr-Al 二元合金系的 X 射线研究，首次提出了 Cr-Al 系的完整相图。他创立的利用晶体点阵常数测定相图中固溶线的方法，至今仍为晶体学家广泛应用。钱临照和周如松（1912～）在 30 年代中期，对金属晶体的范性变形和晶缺陷做了极好的研究，他们实验地测定了钼单晶的滑移系统，对其滑移面与钠、钾迥异现象的原因做出了正确的解释。1939 年周如松在英国与 Andrade 共同提出表征形变温度对体心立方晶体滑移面选择影响的参量[θ =T(k)/Tₘ(k)，其中 T(k)是形变温度，Tₘ(k)是该晶体的熔点]。她们从实验研究中得到的这条经验规律具有开创性意义，受到人们的重视。直到现在还被有关权威著作征引。余瑞璜（1906～1997）在 X 射线结晶学、X 射线晶体分析法、固体与分子的经验电子论（E. E. T）及其应用方面卓有成就。1930 年，他在清华大学 X 射线实验室研制成盖革计数器，这是我国第一次自己成功制造的有关仪器。1932 年在吴有训指导下，他分析了氢的 X 光吸收和散射，其结果被 A H Compton 所著的《X 射线的理论与实验》一书引用，以说明 X 射线的散射系数不同于经典的散射系数。1935～1937 年，他在英国深造期间对 Zn(BrO₃)₂·6H₂O 的晶体结构进行分析，巧


<!-- page 186 -->

妙地消除了一般所称的"鬼影"，从而最后确定了它的晶体结构。他还发现，X射线衍射的晶体摆动谱仪所用的对称形叶状摆动器，所得出的晶体摆动速度不均匀。经过他严格的数学处理后，得到了正确的非对称式叶形摆动器。最有意义的是，他在对 $\mathrm{N}\left(\mathrm{NO}_{3}\right)_{2} \cdot 6 \mathrm{NH}_{3}$ 所做的晶体结构分析中，对该晶体的X射线衍射线强度随衍射角的增加而急剧地下降现象做出了正确的解释。他认为，这是由于 $\mathrm{NO}_{3}$ 中的一个O和N总是以其它两个O的联线为轴，在 $\mathrm{NO}_{3}$ 的平面三角形原子组的平面中做十分反常的大幅度的来回角摆动所致。以这种模型算出的衍射线强度和实验所得的结果完全一致。他还将该晶体放在液氮中做低温X射线衍射谱线的观察，果然正常。在后来的低温晶体结构分析也得到同样的结果。1938年底余瑞璜回国到昆明清华大学金属研究所任教授，继续从事有关晶体结构的分析研究，他从数学上寻找消除Fourier综合法必然产生"鬼影"的方法，经过努力，终于在1942年获得成功，提出了晶体分析X射线数据新综合法，受到国际学者的称赞。在劳厄(M VonLaue)衍射50年纪念的国际性专著Fifty years of X-raydiffraction中，余瑞璜被P.P. Ewald赞誉为世界上第一流的晶体学家。

抗日战争期间，昆明北研物理所钟盛标(1908~)从事晶体物理学研究。他主要研究水晶的腐蚀图样及其应用；电场作用以及紫外线辐射对水晶腐蚀的影响；镭射线对各种水晶的赋色效应以及这些水晶的光学性质；等等。他利用实验得到的水晶的新腐蚀图样，发现了确定水晶轴向的新方法。这对于在抗战时困难条件下通讯器材的研究有很大的帮助。50年代，钟盛标又从实验上发现了用于检测水晶晶体缺陷的两种新方法，即放电法和碱金属蒸气腐蚀法。用这种方法可以检测水晶内由于亚微观掺杂而产生的缺陷。这种以物理方法检测水晶晶体缺陷的方法，为地质学家和矿物学家所关注。葛庭燧(1913~)是国际知名的金属物理学家，发表论文160余篇、著作多种。40年代后期他创立了金属内耗的整个研究领域。1945~1949年，葛庭燧在美国芝加哥大学金属研究所任研究员，开展关于晶粒间界的研究工作，其中包括金属弛豫谱（内耗）、金属力学性质和位错理论的基础研究。他首创用于低频内耗测量的扭摆，被国际上称为"葛氏摆"，从而推进了国际内耗研究的迅速发展；他首先发现了晶粒间界的内耗峰，被国际上称为"葛氏峰"；他提出各种滞弹性测量（包括内耗、模量弛豫、在恒压力下的微蠕变、在恒应变下的应力弛豫）的结果可以彼此换算，从而奠定了经典的滞弹性内耗（线性内耗）的理论基础；他提出了晶粒间界无序原子群模型（被称为"葛廷燧晶粒间界模型"）和沿晶界滑动的机制，肯定晶界具有粘滞系数，并首次把扩散概念引入晶界流之中；他关于外来杂质对晶界内耗的影响的研究，为后来应用晶界内耗峰研究和阐明晶界偏析动力学以及对力学性质的影响开辟了广阔的前景。1948年葛庭燧通过实验首次在r-铁和镍等面心立方晶体中观测到填隙原子所引起的斯诺克（snock）类型的内耗峰，并进而证明填隙原子在面心立方点阵中引起的内耗峰是一种普遍现象，并提出了产生内耗峰的机制。这项研究引发了国际上随后关于点缺陷弛豫内耗的大量工作，为随后点缺陷弛豫理论的建立提供了重要的启示。1949年他首先观察到表现反常振幅效应（即内耗由于振幅的增加而减小）的内耗峰，并提出溶质原子气团模型和溶质原子沿位错管道扩散的位错弯结气团模型。这是对经典内耗理论的一项重要发展。葛


<!-- page 187 -->

庭燧在 1949 年回国后，在国内进行内耗研究，培养了大批人才，对于我国内耗研究工作的发展和领先地位做出了卓越贡献。范绪筠（1912～）从 40 年代起在昆明清华大学无线电研究所从事半导体物理的理论与实验研究，发现了半导体中导电电子密度可能偏离其正常值相当大的现象，并定量地讨论了两个物体接触处附近的势位和电子密度分布；40 年代末，他在当时最为人们重视的锗与硅半导体方面的研究取得了许多成就。他用光学性质证明半导体有禁带，从实验上证明锗和硅有吸收限。他的这些研究成果对于固体电子学的发展和第二次世界大战后半导体的广泛应用起了很重要的作用。黄昆（1919～）在固体物理学理论领域，特别是在晶格动力学方面做出了开拓性研究。1947 年，黄昆在英国 Bristol 大学研究固溶体理论时，发现固体中的杂质缺陷会导致 X 光漫散射，其强度集中在普通 X 光衍射斑点附近。这种漫散射后来被国际上一些科学家所证实和应用，成为直接有效地研究晶体微观缺陷的重要手段。他的这一发现被国际上称为“黄散射”。50 年代，黄昆又做出了一些重要的发现。

8．原子分子物理学

原子分子物理学是研究有关原子分子结构、原子分子碰撞过程以及它们与光子相互作用规律的学科。在这个领域，中国物理学家在国内外都做过一些颇有成效的研究工作。

1921 年，叶企孙在美国与 W 杜安、H H 帕尔默合作，用 X 射线法重新测定了普朗克常数 h 值，得到 h=( 6.556± 0.009 )× 10⁻²⁷ 尔格·秒。这是当时该常数最精确的值，被物理学界沿用达 16 年之久。吴有训（1879～1977）早年在美国以他精湛的实验技术、严密细致的工作和精辟的理论分析对康普顿效应的确证做出了杰出的贡献。1924 年他与康普顿（A H Compton）联名发表了《经过轻元素散射后的钼 Kα 射线的波长》的论文，以实验验证了散射量子理论所预言的光谱位移的真实性。1925 年，他又单独发表了《康普顿效应中变线与不变线间的能量分布》和《在康普顿效应中变线与不变线能量比》两篇论文，以雄辩的事实，无可置疑地证实了康普顿效应，并发展、丰富了康普顿的工作，使康普顿的发现很快得到国际物理学界的公认。1927 年，康普顿则由于他的这一发现荣获诺贝尔物理奖。Compton 和 S. K. Allison 在他们合著的《X-rays in Theory and Experiment》一书中，对吴有训的工作给予了很高的评价，全书共有 19 处引用了吴有训的成果。王守竞（1904～1984）是中国第一位研究量子力学并卓有成效的学者，1927～1928 年间，他把新诞生的量子力学成功地运用于对原子分子的研究，最早用变分法求二级微扰计算类氢原子间的偶极矩-偶极矩相互作用，从而得到范德瓦耳斯（Van der Waals）力作用能量的系数。1928 年他在计算类氢原子型 1S 波函数的基础上，在 H₂⁺的波函数中引进非线性参量，使其能量的计算值与实验值的差异从 1.58eV 降到 0.96eV。这在当时是个重要贡献。他还计算过氢分子的转动能谱，研究过钠蒸气和汞原子碰撞的激发态。他以量子力学方法解决不对称陀螺的问题，即讨论了多原子分子非对称转动（三个主转动惯量矩均不相等）的情况，从而得到转动谱能级公式，后来被称之为“王氏公式”。该公式适用于 H₂O、C₂H₄ 等大量的常见多原子分子的计算。1929～1932 年间，饶毓泰（1891～1968）在德国莱比锡大学进行关于 Rb 和 Cs 原子的倒 Stark 效应的研究，观察到这两个元素主线系的分裂和红移。这一成果对当时正在发


<!-- page 188 -->

展中的量子力学微扰理论提供了重要实验数据。30 年代初期，吴大猷（1907～）在实验室制造出超铀元素以前，通过计算铀原子的 5f 电子能态，在理论上预言了铀原子可能为一组 14 个元素的起始，这 14 个元素依次把 5f 壳层填满，其情况与稀土元素依次填满 4f 壳层相同。之后，他进行了原子多重激发态的研究，他所预言的一些多重激态后来都得到实验的证实。40 年代初期，他与苟清泉（1917～）等合作较早地对氦原子双激发能态进行计算，计算了慢电子与原子碰撞的散射截面，对原子碰撞理论提出了自己的理论模型和计算方法。他还对由分子或电子激发的分子振动、分子振动与转动的相互作用、分子简正振动等问题做了研究。1935 年，褚圣麟（1905～）以高频火花产生阳射线的方法对高熔点金属、低熔点金属和矿物的离子进行研究，他获得的几乎所有离子都是原子性的，多数元素产生的离子带多重电荷；他还观察到离子从加速场通向分析场的过程中电荷的变化。他所做的实验表明，高频火花能够对几乎所有的元素产生强的多电荷离子源。卢鹤绂（1914～1997）在原子物理方面造诣较深。1937～1938 年间，他在美国明尼苏达大学用自制的 180 度聚焦质谱仪研究热盐离子源的发射性能，发现了热离子源发射的同位素效应，并准确测定了锂和钾的同位素丰度比。他的测定为国际会议公认，并被选定为国际同位素表上的准确值，沿用达 20 年之久。1939～1941 年间，他提出扇状磁场对入射带电离子聚焦作用的普适原理，并据此设计制造了新型 60 度聚焦高强度质谱仪，用以分离 B^10 及 B^11 同位素耙。赵广增（1902～ 1987）30 年代末在美国 Michigan 大学从事电子与原子和分子的碰撞激发、原子和分子的激发和离化研究，做出了有相当水平的工作。洪朝生于 1948 年对在加速场和减速场二者作用下氧化物阴极的离子发射也做了很好的研究。苟清泉在 50 年代对原子结构理论、固体与稀固溶体理论、过渡金属间原子的结合力和能带理论都做过较好的研究。

9．原子核物理学

原子核物理学是 20 世纪 30 年代新建立的一门物理学分支学科。它研究原子核存在形式的性质、内部结构、运动和转化，从而认识其基本规律；射线束的获得、探测和分析技术；以及同核能、核技术应用有关的物理问题。从 30 年代到 50 年代初，我国许多物理学工作者在这一领域做了卓有成效的研究工作，取得了重要成就和发现，对原子核物理学的建立和发展做出了一定的贡献。

在核衰变和重离子核物理方面，早在 20 年代末赵忠尧（1902～）在美国加利福尼亚理工学院攻读博士学位期间，进行测量硬 γ 射线通过各种物质时的吸收系数的实验，发现用 2.6MeV 的硬 γ 射线在重元素中散射时，测得系数比理论公式所预计的要大得多，这显示存在一种"反常吸收"。为了探索这种反常吸收的机制，他进一步进行硬 γ 射线被铅散射的实验。结果发现除了康普顿散射以外，从铅还放出一种"特殊辐射"。他用铅片吸收法测定这种辐射的波长约 22.5X 射线单位，相当于 50 万电子伏的光子，其角分布是大致各向同性的。通过分析，他断定这种反常吸收是原子核引起的。赵忠尧的实验结果于 1930 年发表。两年以后，安德森（C. D. Anderson）在宇宙线的云室照片中发现正电子的径迹，人们在讨论正电子的性质，寻找正电子产生和湮灭的证据时，才认识到赵忠尧所发现的上述"反常吸收"是由于部分 γ 射线在原子核周围转化为正负电子偶，


<!-- page 189 -->

而"特殊辐"则是正电子和负电子重新结合并转化为两个光子的湮灭辐射。可以说，赵忠尧才是最早观察到正、负电子偶的产生和湮灭的物理学家。他的这一发现对于人们确立正电子和负电子偶的概念以及关于偶的性质起了重要作用。正电子的发现者 Anderson 于 1981 年在为 *Physics Today* 所写的文章中再次肯定了赵忠尧当年所做出的不可磨灭的贡献。1932 年赵忠尧回国在清华大学任教期间，曾利用盖革-弥勒计数管进行 γ 射线、人工放射性和中子物理等方面的研究工作，测定了反常 γ 散射与入射光子能量之间的关系，以及不同元素的反常散射规律，并在中子共振吸收方面提出了一定的实验事实，探讨了原子核的能级间距，特别是计算了银、锆、溴的共振中子能级间隔。这是国内原子核研究方面的开创性工作。1946～1948 年，赵忠尧以观察员身份参观美国在太平洋的原子弹爆炸试验。在此期间，他曾用云室研究宇宙射线，观察到"混合簇射"。这是电子和光子的电磁相互作用所形成的大角度簇射和穿透力很大的贯穿粒子所形成的小角度簇射的混合。1949 年他重返加利福尼亚理工学院，进行一段时间原子核反应研究，如质子轰击 ${}^{19}\text{F}$ 时所产生的低能 α 粒子的研究等，这些都是当时的前沿工作。

王淦昌（1907～）1932 年在德国柏林大学从事 β 衰变能谱的研究。他用盖革计数器测定 RaE 的 β 射线在 Cu 中吸收的连续谱，为 β 衰变理论研究提供了有价值的实验数据。1934 年他又完成了关于 ThB+ C+ C 的 β 能谱的研究工作，翔实地报告了他在磁场中用盖革计数器所测定的"ThB+C+C"的 β 射线谱。这一结果当时是世界领先的。

1929～1933 年，施士元（1908～）在法国巴黎大学镭学研究所居里夫人实验室从事钍系和锕系放射性同位素 β 能谱研究。他测定了内转换 β 能谱，定出 γ 能量与核能级，肯定了重原子核有能级存在，证明原子核属于量子力学系统。他还对液态钾的 X 射线衍射进行研究，发现液态中残存着体心立方晶体结构。

30 年代初霍秉权（1903～1988）对镭系的 β 谱也做了研究。

30 年代后期，张文裕（1910～1922）在英国剑桥大学卡文迪什实验室由 E. 卢瑟福指导从事原子核物理研究。他以实验验证了 N. Bohr 的核液滴模型；并与 D. W. B. Lewis 和 W. E. Burcham 合作，首先研究了高压倍加器产生的 ${}^{8}\text{Li}$ 衰变机制及其产生的激发态 ${}^{8}\text{Be}$ 跃迁为 2α，并测量了 ${}^{8}\text{Be}$ 退回基态时放出的 α 射线谱，发现它是连续的，因而证明 ${}^{8}\text{Be}$ 有很宽的激发态。他还与别人合作用高压倍加器产生的 γ 射线和快中子轰击多种元素，发现多种放射性同位素，并首次观察到受激放射的（γ，n）和（n，2n）过程。他又用（锂+氘核）产生的中子轰击 ${}^{16}\text{O}$，形成活性的 ${}^{16}\text{N}$，而发现 ${}^{16}\text{O}(\text{n},\text{p}){}^{16}\text{N}$ 效应，可以预防反应堆建造和运行时冷却水中的 ${}^{16}\text{O}$ 变为 ${}^{16}\text{N}$ 所引起的辐射危害。这对反应堆的发展有重要意义。张文裕的上述研究成果得到国际学术界的好评。

40 年代末，戴运轨（1879～1982）在台湾大学进行核物理方面的研究。他利用 Van de Graaff 静电加速器，以 24 万伏的直流高压电源加速质子，于 1948 年进行了我国第一次（锂）原子核击破实验。随后又制造重水，生产重氢及中子等。50 年代他在美国明尼苏达大学原子核物理研究所研究各种元素的原子核壳层构造，测量了被轰击的 59 种元素和化合物产生的中子数。

1946 年，钱三强（1913～1992）在法国国家科学研究中心与 G. 布依西爱和 M. 巴什莱合作，首次测出镤的 α 射线的精细结构，并与电子内转换的 γ 谱线符合很好。

1948 年梅镇岳（1915～）在美国印地安纳大学研究核谱学，完成了 ${}^{33}\text{As}$ 的蜕变等六篇论文。

杨澄中（1913～1987）


<!-- page 190 -->

是世界上最早研究轻核削裂反应的几个人之一。1949～1950年间，他在英国利物浦大学 George Holt 物理实验室，完成了用不同能量的氘核轰击铝-27 的核物理实验研究，首次测量了（氘、质子）反应和质子的角分布。这一研究成果为进行直接反应和非弹性散射过程最早的实验研究工作之一，具有开拓意义，受到当时欧美核物理学家的重视。虞福春（1914～）1949～1951年在美国斯坦福大学与 WG Proctor 合作，通过精确测定各种 N¹⁴化合物的原子核自旋与磁矩，首先发现不同化合物的氮的核磁共振率是不一样的，从而确立了核磁共振"化学位移"的概念；他又与 Proctor 合作在 KSbF₆水溶液中发现了 SbF⁻ 负离子的"核自旋耦合劈裂"现象。这两项重要发现为后来飞速发展的核磁共振应用于物质结构分析做了奠基性贡献。G Holton 将虞福春等人发现的核磁共振化学位移记入"磁场对分子矩运动的影响"这个 30 年代开始的典型重大物理课题中的一项历史性成果。虞福春和他的合作者还测定了 20 多个稳定核素的磁矩，约占化学周期表上具有磁矩的稳定核素数目的 20%，对原子核基本参数的测定做出了重要贡献。他们所测定的这些数据全都作为精确值被权威性著作搜集并多次引用。虞福春作为核磁共振 F. Bloch 学派的重要成员之一，在核磁共振领域做了许多开创性工作，也是我国第一位涉足该领域并卓有成就的物理学家。他还首先在普通水中发现 O⁻ 的核磁共振信号，并与他人合作测定了 O⁻ 的自旋为 5/2，从而最早证实 Mayer 提出的原子核中存在自旋与轨道耦合的观点，对核结构的壳层理论是有力的支持。

在核反应和中子物理学方面，王普（1903～1969）是参加中子和裂变物理研究的最早并有所贡献的物理学家。他在 30 年代后期，进行了有关热中子和 Al 核作用的研究，证实了用热中子可以产生半衰期为 2.3 分的 Al⁻ β 发射体；测定了热中子在 Al 中的吸收系数及相应的截面（1.6× 10⁻ cm⁻ ），表明 Al 在热中子区不能存在共振能极。为了证实中微子的存在，1941 年王淦昌提出了一个巧妙的方法，即测量轻原子核（如⁻ Be）俘获壳层电子释放中微子时所产生的反冲探测中微子。在这类过程中，所产生的原子核（⁻ Li）的反冲能量和动量将仅仅同发射的中微子有关。由于当时他在抗日战争时期的贵州遵义，限于物质条件无法进行这样的实验，只好把自己的设想写成《关于探测中微子的建议》一文，发表在 1942 年 1 月出版的美国《物理学评论》上。几个月后美国物理学家 J. S. Allen 就根据这个建议进行了⁻ Be 的 K 俘获实验，证实了他的预言。这是当时关于中微子存的最有力的证据，被称为是 1942 年世界物理学最重要的成就之一。由于这一贡献，王淦昌于 1947 年获范旭东奖金。1946 年，张文裕在美国普林斯顿大学 palmer 实验室，用自己研制的多路符合和反符合望远镜式计数器，在云室内记录经铅减速并停止在铅、铁和铝箔上的慢介子数，证实了停止在金属箔上的介子不存在引起爆炸的"星裂"径迹，从而证明μ 介子是非强相互作用粒子，否定了当时关于介子武器的谣传。1947 年他又根据铅、铁和铝箔停止μ 介子的实验，证明μ 介子被核俘获后在定态轨道跃迁，同时发射 1～5MeV 低能光子。实验表明，μ 介子可以在一定条件下取代核外电子而在轨道上绕核旋转，从而以实验发现了μ 子系弱作用粒子和μ 子原子，国际上称之为"张原子"和"张辐射"。它首先突破卢瑟福-玻尔模型，开拓奇异原子研究的新领域。1950～1955 年他又系统研究海平面宇宙射线大气贯穿簇射 V⁻ 粒子的产生、衰变和与核子相互作用。1954 年他发


<!-- page 191 -->

表了《停止在铅和铝箔上的海平面介子》一文，系统地总结了他的μ 子原子研究工作。1945 年何泽慧（1914～）在德国海德堡皇家学院核物理研究所，用磁场云室首次观察和研究正负电子的弹性碰撞现象。她利用正电子为初级电子，在有磁场的云室中观察正电子与负电子的径迹，并测量了它们碰撞前后各自的能量，从而首次发现正电子与负电子间几乎全部能量交换的弹性碰撞现象。该项工作的初步结果在 1945 年底于英国 Bristol 举行的英法宇宙线会议和 1946 年于剑桥举行的英国物理学会上报告，受到与会者极大的关注，被 1946 年英国《自然杂志》称为"科学珍品"。北京大学杨立铭 1946～1951 年在美国根据托马斯-费米（Thoma- Fermi）模型成功地解释了原子中的幻数，并导出了核内的核子数密度。1950 年他又通过对核内多次散射的分析，导出了作为核多体理论的重要发展的吕克纳理论。在核裂变和核聚变方面。1938～1939 年，钱三强与约里奥-居里合作，用中子轰击铀和钍获得周期为 3.5 小时的放射性镧的同位素，且它们放射出的β 能谱是等同的。这对解释当时发现不久的核裂变现象是有力的支持。1944年，钱三强又首先从理论上和实验上确定了 50KeV 以下的中低能电子的射程与能量关系。1946～1948 年间，钱三强与何泽慧合作研究并发现了铀核受慢中子打击后可以分裂为三：两个重裂片和一个轻裂片，轻裂片方向与重裂片方向绝大多数成直角。何泽慧还首先观察到铀的四裂变现象。约里奥-居里认为这是第二次世界大战后他的实验室里的一个最重要的成就。钱三强根据他们实验的数据进行分析研究，得出能量与角分布关系，对三分裂现象从实验和理论两个方面做了全面的论述，提出了三分裂机制图象，预言了第三个碎片应有的质量谱，除α 粒子外，H■ 与 He■ 核由于含较多的中子而可能存在。20 年后，美、苏两国七个实验室利用半导体探测技术，证明第三裂片中α 粒子约占 90%, H■ 约占 7%, He■ 约占 2%, H■ 到 He■ 等约占 1%～2% 完全证实了钱三强和何泽慧的有关三分裂机制的预言，为裂变物理研究开辟了新方向。1946 年，何泽慧与钱三强、Faraggi 合作，还研究了钍裂变时放出的动能。他们利用核乳胶技术测量了快中子打击 U■裂变时放出裂片径迹的长度与快中子打击 Th■ 裂变时放出裂片径迹的长度，两者的能量差为 25± 5MeV，由此推导出钍裂变时放出的能量为 135± 10MeV。这一结果与 Bohr 和 Wheeler 的理论推导相符合，它也是 1947 年前第一次公开发表的有关成果。

10．粒子物理学

粒子物理学是 40 年代前后建立的一门新学科，它研究比原子核更深层次的微观世界中物质结构性质和在很高能量下这些物质相互转化的现象，以及产生这些现象的原因和规律。它是当代物理学发展的前沿学科。本世纪 50 年代末以前，我国一些物理学家在该领域的诸多方面都做过较有成效的研究，为粒子物理学的建立和发展做出了一定的贡献。

30 年代后期，郭贻诚（1906～）曾在美国加州理工学院从事宇宙粒子云室研究。他拍摄了 1000 张以上的粒子径迹照片，测定了宇宙线中高达 100MeV 的电子的能量损耗，并从理论上讨论了损耗机制，还测定了宇宙线中介子的质量。他是我国早期从事粒子物理研究的先驱者之一。1946 年，马士俊（1913～1962）在美国普林斯顿高等学术研究院发现了 S 矩阵的著名的多余零点，1949 年在爱尔兰都柏林高等学术研究院指出 E. Fer- mi 处理量子电动力学方法的一个困难，从而导致一年后 Gupta- Bleuler 方法的


<!-- page 192 -->

产生。除这两个重要贡献外，马士俊对分子理论中氘核的光磁蜕变及其磁矩(1940)、原子核的静电偶极矩(1940)、质子与中子的内受激态(1940)，以矩阵法预测介子的散射(1942)、在辐射阻尼影响下带电介子散射(1944)及其相对论公式(1943)、散射问题积分方程的近似解(1945)等都有过独到的研究，并做出了创造性的贡献。此外，他对于核力介子场论和相互作用表象及束缚态理论也做过有意义的探讨。彭桓武(1915~)于1941~1943年在爱尔兰都伯林高等学术研究院与WHeitler合作进行介子理论方面的研究工作，先后发表过有关介子散射、质子-质子碰撞产生介子、光子-核子碰撞产生介子、以及宇宙线介子理论等多篇论文。由于他在理论物理研究的贡献,1945年与M玻恩一起获得了英国爱丁堡皇家学会的麦克杜加尔-布里斯班(MacDougall-Brisbane)奖。1947年他回国后，继续进行核物理研究，同黄祖洽合作研究核子-核子散射问题，他对分子结构提出了以电子键波函数为基础的计算方法，提出了以寿命关联实验探讨量子力学隐参数问题。朱洪元(1917~1992)1947年在英国曼彻斯特大学对高能电子在磁场中运动时放出的电磁辐射的性质在理论上进行了全面研究，得到了这种电磁辐射的频谱、角分布和极化态的具体表达式。在他的论文《关于高速荷电粒子在磁场中发射的电磁辐射》(1947.3)被Proceedings of the Royal Society"接收后一个月，在美国一台能量为70MeV的电子同步加速器上第一次观察到了这种电磁辐射。因此后来称这种辐射为'同步辐射"。这种辐射由于其频谱很宽，自然准直性非常好，极化态明确，强度很高，而且具有脉冲时间结构，现已被非常广泛地应用。40年代初，胡宁就在美国普林斯顿高等研究院运用介子场论方法对核力理论进行了系统的研究。1948~1950年他在美国威斯康星大学原子核研究所任研究员时，对核理论和介子理论里的S矩阵的性质进行了一系列的研究，深入地讨论了在能量-动量复平面上S矩阵的解析性质及其物理解释，以及怎么样可能消除S矩阵元发散性等，这些工作为50年代中期基本粒子强相互作用理论里的色散关系方法的建立提供了必要的准备。1950年，梅镇岳在加拿大国家实验室研究宇宙射线，观察到粒子径迹成对或成三聚集，而且有些径迹可以肯定为π介子留下的。事实上这些是强子衰变后所产生的粒子留下的径迹。故梅镇岳所观察到的粒子正是目前命名为K介子和ρ介子等粒子。他还观察到在宇宙线中出现相对论性重粒子及其在乳胶中国碰撞而破裂的现象。这些重粒子的观察和分析对于宇宙线的起源和宇宙论都有重大意义。1948年，杨振宁与F.Fermi共同提出π介子是质子与反质子束缚态的可能性，开导了研究粒子内部结构的先河。1949年，他和李政道、MRosenbluth合作，提出了普适费米作用和中间玻色子存在。1950年，他又从推导一个粒子湮灭为二个光子的选择定则中提出了决定介子衰变的对称本性的方法。1954年，他和R.L.Mills合作提出"杨-Mills场"理论。该理论将场的概念加以推广，为场论应用到弱相互作用和强相互作用等方面打开了通途。"杨-Mills场"对当代物理学的发展具有深远的影响，它不仅为1979年获诺贝尔物理奖的S.L.Glashow、S.Weinberg、ASalam三人提出的弱相互作用和电磁相互作用统一理论提供了基本方法，而且开辟了非阿贝尔(NHAbel)规范场的新研究领域，为现代规范场理论(包括弱电统一理论、量子色动力学理论、大统一理论、引力场规范理论等)打下了基础，而且近年来被数学家运用于拓扑学而取得了重大突破。杨振宁对粒子物理


<!-- page 193 -->

学的另一重大贡献是关于对称原理的研究。1956 年，他与李政道合作，深入研究了当时令人困惑不解的所谓θ-τ 之谜，即后来所谓的 K 介子有两种不同的衰变方式，一种衰变成偶宇称态，另一种衰变成奇宇称态。如果弱衰变过程中宇称守恒，那么它们必定是两种宇称态的不同 K 介子。但从其寿命和质量看，它们又是同一种介子。李政道和杨振宁及其合作者起先曾提几种模型说明 K 介子衰变现象，但经过许多观测均不成功。于是他们转向对粒子反应中的各种对称性证据进行研究，经过周密地对奇异粒子θ 介子和τ 介子的实验检查发现，在弱作用中宇称守恒事实上并没有得到过实验上的证实。他们便提出，在弱作用中宇称是不守恒的，同时提出了几种检验β 衰变、超子和介子衰变等弱作用过程中宇称是否守恒的实验方案。1957 年，吴健雄（1912～）小组在极化原子核■ C■ 的β 衰变的实验中证实了宇称不守恒，随后不久，宇称不守恒在其他弱作用过程的实验中也得到了证实。因而，他们的研究成果很快得到学术界的公认，并获得了 1957 年诺贝尔物理学奖。


<!-- page 194 -->

（二）20 世纪下半叶中国的物理学研究

1949 年 11 月 1 日，中国科学院成立。1950 年，原中央研究院物理研究所和原北平研究院物理研究所合并，经过调整、组建为以核物理和粒子物理为主要研究方向的中国科学院近代物理研究所和以固体物理、光谱学为主要研究方向的应用物理研究所（后改为物理研究所）。

1956 年"中国十二年科学技术发展远景规划"制定后，半导体研究室与固体发光研究室于 60 年代前期先后改组为研究所，在上海成立了以红外科学为主要研究方向的中国科学院上海技术物理研究所。1977 年中国科学院制定了新学科发展规划后，在合肥筹建了中国科学院固体物理研究所。此外还先后建立了中国科学院长春物理研究所和新疆物理研究所。到 80 年代初，中国科学院的凝聚态物理研究，在研究机构和学科内容方面已达到相当规模。

在光学研究方面，60 年代以后除物理研究所外，中国科学院大连化学物理研究所、上海精密光学机械研究所都展开了激光光谱学、非线性光学、全息学的研究。

中国关于原子分子物理的研究起步较晚，物理所和中国科学院武汉物理研究所在原子分子结构、原子分子的碰撞以及它们与光子的相互作用方面做了不少工作。

中国科学院物理所、化学所、长春应用化学研究所、福建物质结构研究所、大连化物所、上海有机化学研究所、成都有机化学研究所、武汉物理所等，在核磁共振、顺磁共振、核电四极矩共振和量子频标时标等方面奠定了一定的基础。中国的理论物理学研究，1977 年以前分散在物理所、半导体所、中国科学院金属研究所、福建物质结构研究所、武汉物理所和长春物理所进行。1978 年，中国科学院理论物理研究所成立。他们在统计物理、原子分子物理、多体问题、固体能谱、超导和磁性理论、金属、半导体、非线性光学等领域完成了大量理论研究工作。

50 年代初，长春光学机械研究所开始进行超声的应用研究。不久在物理所内成立了声学研究室，1964 年正式组建了中国科学院声学研究所。声学所联合武汉物理所、中国科学院心理研究所、中国科学院上海生理研究所、中国科学院海洋研究所和物理所等，在水声学、超声学和空气声学等方面取得了很多高水平的研究成果。

关于原子核物理、宇宙线和放射化学的研究，50 年代初就已经被中国科学院近代物理研究所定为主要研究方向。1958 年，中国科学院原子能研究所正式成立，1984 年改名为中国原子能科学研究院。1972 年，中国科学院成立高能物理研究所。几十年来，中国在粒子物理、核反应和中子物理、宇宙线物理、强子结构、等离子体物理等方面完成了大量理论和实验的研究工作。

1953 年，中国科学院在数学研究所组建了力学研究室，进行固体力学和流体力学的研究。1956 年，正式成立了中国科学院力学研究所。几十年来，在弹性力学、塑性力学、流体力学、爆炸力学、物理力学等方面取得了一系列重要成果。

除中国科学院以外，北京大学、清华大学、中国科技大学、复旦大学、南京大学、四川大学、武汉大学、北京师范大学等许多高等学校，也云集


<!-- page 195 -->

了一大批物理学研究和教学工作者，建立了一些重点实验室，开展了大量理论和实验方面的研究工作，在物理学的所有分支学科上都取得了一批重大成果，推动了中国当代物理学的发展。

## 1．力学

本世纪50年代以前，中国现代工业基础薄弱，对于力学研究的需求并不感到特别迫切，当时的中国没有专门的力学研究机构。即便如此，仍有一些物理学、数学及工程技术等不同学科的学者进行了力学专门课题的研究。新中国建立后，工业现代化和国防现代化推动力学这门古老的学科蓬勃发展，取得了一些为世人公认的研究成果。力学横跨理学与工学两类学科，考虑到力学的理学属性，着重记述中国物理学家在流体力学和固体力学方面的研究。

周培源是中国湍流理论研究的领头人。50年代，在均匀各向同性湍流理论的研究中，周培源从分析湍流的物理本质着手，利用一个比较简单的轴对称涡旋模型作为湍流元的物理图象来说明均匀各向同性的湍流运动。考虑到湍流衰变后期雷诺数比较小的特点，周培源和他的学生蔡树棠引入求解方程的相似条件和涡旋角动量守恒条件，得到了最简单的均匀各向同性湍流的后期衰变运动的二元速度关联函数。在这一思路的基础上，他的学生黄永念用同样的方法，得到了均匀各向同性湍流三元速度关联函数。10年之后，这个三元速度关联函数被S.佩纳特（Bennett）与S.柯尔辛（Corsin）的实验所证实。与此同时，周培源与是勋刚、李松年还得到了与实验符合的均匀各向同性湍流在早期衰变运动的二元和三元速度关联函数。为了统一湍流在早期和后期衰变的模型，周培源于1975年提出了"准相似性"概念及与之相适应的条件；并与黄永念把这两个不同的相似性条件统一为一个确定解的物理条件——准相似性条件。这个条件在1986年由北京大学湍流实验室魏中磊等的实验所证实，从此国际上第一次由实验确立了从衰变初期到后期的湍流能量衰变规律的泰勒湍流微尺度扩散规律的理论结果。

谈镐生对非均匀各向同性湍流进行了研究。1963年，他与林松青通过低速水槽实验表明，网格后湍流末期能量按时间的（-2）次幂衰减；他们还注意到末期湍流有随机取向、互不相互作用的旋涡条纹图象。据此，他们提出了互相独立、取向随机、只通过粘性耗散进行衰变的末期湍流动力学模型，并由此导出了（-2）次幂规律。1964～1966年，谈镐生指导博士生D.A.李（Lee）研究了非均匀各向同性的分层湍流模型，给出了末期速度和压力-速度相关张量谱的表示式，并对末期得出两点重要结论：能谱在波矢量空间的原点，即使初始时解析，以后也变得不解析；对称条件、质量守恒条件和轴对称条件不足以限定能谱在原点的包括解析性质在内的局部性质，从而不能确定分层湍流的末期衰减规律，因此，为弄清湍流的末期性质，应直接从相关函数动力学方程出发做适当近似。这些结论指出了进一步研究末期湍流的方向。在湍流研究方面，还应该提到的研究工作有：1979～1990年，中科院力学所贾复等用实验模拟手段，揭示了中尺度涡、分层湍流等复杂现象及其过程的动力学机制。实验模拟利用Taylor柱现象进行Rossby数影响的考察，证明了旋转流体流动二维性与三维性和Rossby数的关系；在分层流体湍能研究中，找到了湍流锋面坍塌开始的特征时间，湍流锋面的坍塌意味着三维湍流动能的衰减和准二维湍流的水平涡场增强


<!-- page 196 -->

这一重要物理机制。这一结果被国际同行所接受。1989 年，中国科学院力学研究所建成小型低湍流度水洞，达到了 1.5%的低湍流度，并将热膜测速技术用于水中实验。鄂学全提出了分层流体无平均剪切湍流扩散的理论模型，描述了湍流扩散规律，以及湍流扩散速率与湍流源、湍流速度及外部参数的关系，对两层流体系统提出的模型，不仅适用于纯流体，而且也适用于含微粒的两层流体无平均剪切的湍流扩散。

当计算机的发展尚处于初级阶段时，在流体力学中只有罕见的几个准确解，所以寻求物理问题的近似解析解颇受青睐；摄动理论是求物理问题近似解的一种有效手段。1953 年，郭永怀在美国研究激波与边界层的相互作用，得出远场超声速流动与近场边界层相互作用的速度场和压力场的表达式，得到与实验一致的理论结果。在这项研究中，他把 H 彭加莱所开创并为 MJ.莱特布尔所发展的参数求解方法运用于远场解和近场解的对接中，这个推广后的方法按上述三人的姓氏称为'PLK'方法，现称为奇异摄动法。

运动浸没体与表面波研究，是50年代与发展水翼船有关的一项应用基础研究课题。谈镐生对无限深水中平行于自由表面做匀速运动的单频源和涡的二维问题，给出了表面波解，并提供了叠加求振荡水翼表面波问题精确解的基础。他还指出上述单频振荡源激发的表面波解的特性依赖于振荡频率ω与以同样水平速度运动的恒定强度源所激发的表面波的频率ω■之比值τ：当0<<τ<<■和τ>■时，各有4个和2个具有不同波长的无衰减的简谐波向下游行进，上游一边则无波列；当τ=1/4时，则出现共振现象。这些结果对于认识水翼所受阻力是至关重要的。

钱伟长在润滑流体方面做过奠基性工作。他基于滑板间粘性流体层很薄的实际情况，以流体特征厚度为小参数进行摄动展开，从流体力学的纳维-斯托克斯方程出发，导出了润滑问题的高阶雷诺型方程。这是润滑流体力学早期成功之作。50年代初，谈镐生从二维不可压理想流体的一般运动方程和边界条件出发，应用时空变数分离方法，证明了有限定形分离原理：对于具有确定分离点的任何形状的二维物体，如果存在定形有限死水区，那么其特征弗劳德（Froude）数必定有限，且与时间无关。这一结果解决了当时的难题，并以其定理的简洁性和普适性而成为理想流体力学的一项经典性成果。固体力学中理论研究和实际应用之间存在着极为密切的关系。中国力学家在固体力学的各个分支上都进行了许多研究工作。结构及其稳定性是固体力学中的重要课题，中国力学家在这方面的研究成果相应比较集中。

圆薄板大挠度问题是一个典型的非线性问题，其非线性微分方程由冯·卡门在1910年提出，但长期没有找到好的求解方法。钱伟长从40年代末对此进行研究，他给出的摄动解法是用中心点的挠度与板厚的比值作为参数的参数摄动法。在这种方法中摄动次数越多，结果越准确。与数值解法相比，钱伟长用解析法手算所达到的精度以及方法的巧妙都令同行赞叹而引起国际上的重视。80年代，钱伟长指导研究生对上述研究做了进一步的完善，如用均方根挠角做摄动参数，解决了在均布压力和中心集中力复合作用下，由于中心点挠度可能为零而带来的困难；在合成展开法中用中心点位移替代载荷作展开参数，大大满足了收敛速度，并使所有边界条件都在各级近似中跨级满足。对于圆环壳，有人在轴对称壳的二阶微分方


<!-- page 197 -->

程组基础上，提出了三种不同的复变量方程，并分别给出了渐近解和非齐次解，但非齐次解又不能满足不同的边界条件。钱伟长给出了齐次解并证明了解的收敛性，与非齐次解结合，给出了圆环壳的一般解而解决了难题。

上海交通大学罗祖道在50年代初，研究了关于圆柱薄壳受扭的大挠度稳定性问题。他首次给出了圆柱薄壳扭转失稳的后屈曲大挠度理论曲线，成功地阐明了实验中存在的有关轴压与扭转失稳两者明显不同性态的现象。他还提出了壳体几何缺陷对稳性临界载荷的影响，从而发展了卡门-钱（T. Von Kármán - 钱学森）的圆柱薄壳非线性稳定理论，成为研究壳体缺陷理论问题的先驱。1955年，罗祖道在论文《圆柱曲率对平面赫芝接触理论的影响》中，首次提出了一个计算两圆柱中心相对趋近的柔度系数的公式，此公式曾在国际上被称为"罗氏公式"。1984年，清华大学张维指导研究生完成了任意荷载下环壳、弯管的精确解（在薄壳理论误差范围内）。这个解可以说是最完整的环壳线性解，澄清了各种渐近解、近似解、数值解的精度。在这个意义上，可以说这是线性解的一个总结。这一时期，在张维的指导下，他早年的研究生赵鸿宾等分析了世界上三种主要环壳方程的精度，指出幂级数解只适合于细环壳，渐近解只适合于粗环壳。他们给出了轴对称载荷和风型载荷下环壳的逼近-渐近解，这种解可称为环壳的通用解，它对粗的和细的环壳都适用。80年代，清华大学黄克智用渐近方法系统地探讨了壳体分析的各种近似方法的理论，确立了各种近似方法的适用范围和误差量级，提出了壳体统一分类理论。他按照沿壳体中面两个坐标方向变化快慢的渐近量级阶次进行分类，导出了实际应用中最重要的各种简化理论。对于任意截面形状的柱壳，除了壳的中径R和壳厚h以外，黄克智引入了第三个特征尺寸，即壳长L。他用渐近分析的方法导出，随着L/R比值的增加，壳体应力状态逐步从薄膜理论、半无矩理论、薄壁杆件理论而过渡到梁理论。这一方法的广泛性使薄壁杆件弹塑性变形理论达到更加完善的程度。

1930年提出的薄壳的弯曲边界层理论是薄壳理论的重要组成部分。但它的缺陷是仅能达到■的精度，而低于薄壳理论的自身精度h/R。黄克智和他的学生首次对"简单边界层"提出了完备的二次近似理论及所对应的边界层效应通解，从而使边界层解的精度提高到与薄壳理论的基本精度相协调的量级。

塑性力学中的滑移线理论是求解理想塑性平面应变问题的主要方法。1953年，北京大学王仁给出了一个从圆形边界出发的滑移线网的精确解析解，可用来检验差分解的精度。他还分析了带V形和半圆形缺口的拉伸试件的塑性区域随缺口扩展的发展过程。这是滑移线理论中少数大变形非定常运动的准确解之一，是用理想塑性力学分析断裂扩张的早期工作。王仁指导的研究组从1981年开始研究圆柱壳受轴向冲击的塑性屈曲问题。自60年代以来对这个问题的分析方法是假设初缺陷有一个波谱，求不同波长分量随时间发展的速率，发展最快的为主导屈曲波长，对应的冲击速度为临界速度。王仁等的实验表明，在超过临界速度后的初始塑性屈曲是轴对称的；而当速度提高约一倍后，屈曲形态为非轴对称的。

断裂力学是本世纪下半叶形成的固体力学新分支。70年代，中国科学院力学所王自强等提出了等应变能密度线上最大周向应力准则；将周向应力及应变能密度两个参数有机结合起来，准确预示了理想脆性材料复合型


<!-- page 198 -->

裂纹脆断准则。他们将 Dugdale 模型推广应用于任意弹塑性体，提出了带状颈缩区模型及裂纹颈缩区相对伸长准则。80 年代开始，王自强等对裂纹顶端的弹塑性应力应变场问题做了系统的研究：对非线性裂纹问题建立了高阶渐近场的控制方程；求得纯 I 型平面应变问题的二级渐近场数值解，证实了裂纹顶端的应力应变场可以用 J 积分及二阶级这二个参数的幅值系数来表征。对异质界面的裂纹顶端弹塑性应力应变场，王自强等求得了分离变量、HRR 型奇异场。他们阐明了异质界面裂纹顶端位移场交叉匹配的特点，并提出了正则级数展开新方法，从而解决异质界面裂纹顶端的高阶渐近场问题。中国科学院力学所柳春图等探讨了含裂纹板壳结构的力学性能，完善了含裂纹板壳的基本理论，给出了含裂纹平板、球壳、柱壳裂纹尖端应力应变场的一般解。白以龙等进行了"材料的变形和断裂行为及其力学理论"的研究，通过对热塑剪切带的精细结构的观察，首次在国际上阐述了剪切带成核演化规律，受到国际同行的高度评价，被称为"白氏模型"或"白氏判据"。这一研究成果成为高速变形下剪切局部化研究的基础。张双寅等进行了复合材料断裂与蠕变性能研究，提出了非均匀有限元，节点间相对位移约束子释放概念。在循环蠕变条件下疲劳损伤与蠕变损伤交互作用规律的研究中，他们提出了单向复合材料断裂韧性与比应变能密度准则，不仅可以预测开裂方向，而且可以预测无缺陷材料的破坏强度。断裂力学中有一观点：在均匀应力场中损伤是均匀的。西南交通大学孙训方的研究指出这一观点不符合真实材料的损伤物理本质。他在研究疲劳问题时发现，疲劳总是从局部开始的，特别是在高周疲劳时，损伤往往出现在表面的某一个局部。他在 1988 年首先明确提出了"损伤局部性"这一崭新概念。孙训方建立了蠕变和疲劳条件下的局部损伤模型，揭示了材料非均匀性对整体损伤水平的影响及损伤对变形耦合的影响。裂纹尖端奇异场和裂纹扩展阻力的研究是弹塑性断裂力学的核心难题。黄克智和他的学生对此进行了系统性研究工作，他们取得的成果有：提出了幂硬化材料扩展裂纹尖端场的新型奇异场理论，并得到了幂硬化材料中裂纹在起裂之后，经过稳定扩展至定常扩展的整个裂纹扩展过程的裂纹尖端场；得到了描述幂硬化材料中整个稳定非定常扩展过程的理论阻力曲线，并为将整个裂纹扩展理论引入结构缺陷评定提供了理论桥梁；还得到了理想弹塑性可压缩材料的扩展裂纹尖端的弹塑性场。对弹性力学广义变分原理的研究，是中国力学家做出有特色工作的领域。1954 年，胡海昌发表了《论弹性体力学和受范性体力学中的一般变分原理》，提出了三类变量的广义变分原理。在这个变分原理中，位移、应变和应力三类变量全都作为自变函数，全部方程都不必精确满足。因此，这是首次建立了与弹性力学基本方程全面等价的变分原理。在胡海昌之前，弹性力学发展史上，已先后建立了三个变分原理：势能原理、余能原理和 Hellinger-Reissner 的二类变量广义变分原理。不过由于它们都只等价于弹性力学基本方程的某些部分而不是全体，所以它们都可以看作是三类变量广义变分原理的特例。1955 年，日本人鹫津久一郎独立地得到了与胡海昌相同的研究结果。他们这一研究成果被称为胡-鹫津（Hu-Washizu）原理。

钱伟长对广义变分原理的论证和推广做了许多有意义的工作。他把拉格朗日乘子法应用到壳体理论方面，用变分原理导出壳体非线性方程；把广义变分原理推广到大位移和非线性弹性体；提出以进入泛函而消除掉的


<!-- page 199 -->

微分方程或以约束条件为依据的分类原则，并由此而确定变分原理间的等价定理；运用高阶拉氏乘子法，解决了在 Hellinger-Reissner 原理中消除应力应变关系的约束时所遇到的临界变分条件的困难；在非协调元中采用识别了的拉格朗日乘子法，从而减少了和待定乘子有关的自由度。

60年代初，钱令希在关于壳体承载能力的研究中，从能量原理出发提供了一个方法。但他不满足这个虽然简单但不够一般的方法，后又和他的学生钟万勰一起提出了固体力学中极限分析的一个一般变分原理。它以假设的速度场和应力场彼此独立变分，以满足极限分析的全部方程。变分结果可以给出介乎上限与下限极限承载能力的近似解，为塑性力学中的变分原理创出一条新路。20年后，钟万勰又进一步发展了极限分析中的新上、下限定理，把60年代的工作向前推进。他吸取最优控制理论的思想，推出了参变量变分原理，并为参变量变分原理构造了一套有效的二次规划的算法。由于参变量的引入，使变分原理的实用范围得到大大扩展。

## 2. 声学

中国有组织地进行声学研究工作是从1956年国家制订"十二年科学技术远景规划"后开始的。中国物理学家在水声传播理论、超声在固体中的散射、喷注噪声、空气声学和非线性声学等基础研究方面有重要的成就。

在水声学方面，1956年起，汪德昭领导和组织中国科学院声学所在中国的近海区进行过多次水声物理综合实验，对各种典型水文条件下声音的传播、吸收、混响、散射、起伏、水下噪声等方面取得了大量数据，并总结出一些规律。60年代初期，声学所尚尔昌、张仁和等发展了"射线-简正波理论"，在直线梯度情况下得到了由海底反射损失及射线跨度表达的简正波指数衰减因子，以后又给出了任意声速分布的简正波指数衰减系数与群速的普遍近似公式，阐明了浅海声速结构与边界条件对声场影响的规律。国外到1971年才得到类似结果。70年代，尚尔昌提出了适应于高声速海底的"三参数"模型，得出过渡距离与环境参数的解析关系，用以分析传播、混响、海洋噪声，得到很好的结果。关定华等对海底反射损失随角度增加而任意单调上升的情况，在传播衰减与距离的关系和反射损失与角度关系之间得到了简单的映射关系；发展了海底声速测量方法；并提出一种海底沉积层声学遥测识别方法，得到较高的成功率。周纪浔等用射线简正波和角度谱法计算出浅海远距离混响衰减规律，改进了国外的结果；系统地提取了海底散射系数，得到对远距离混响有重要意义、而国际文献中还没有发表过的小掠海底散射系数，受到国外的重视和引用。70年代末，张仁和等在深海研究中发展了平滑平均场理论，解决了现有方法中的发散问题，并在国际上首先提出水下声道中反转点会聚区的概念和计算方法，计算的结果与实验符合较好，证明海底反射声波也能形成会聚区。80年代初，张仁和、金国亮提出了计算浅海混响强度较完整的理论，解决了射线理论计算远程混响及影区、焦散区的困难。在计算界面散射时，提出了可分解的海底散射模型，即海底散射系数可表示为入射角函数与散射角函数的乘积，并满足互易解。张仁和还用广义相积分近似与简正波振幅函数包络平滑的方法获得浅海平均场积分表示。用这种方法计算的声场不但精度高，而且运算速度比传统的简正波方法与抛物方程法至少提高一个数量级。80年代初，高天赋、尚尔昌在波动传播理论中，从波动方程边值问题出发，导出了严格的简正波和广义射线表达式，证明了分层介质波导中


<!-- page 200 -->

简正波生成的函数和广义射线生成函数之间严格满足傅立叶变换关系，并讨论了分支线在变换中的影响。这项有创建性的工作，被国际学术界称赞为是对"混合公式"新传播理论做出的重要贡献之一。80年代中期以来，尚尔昌等还开展了浅海声场简正波过滤的理论和实验研究。他们与山东海洋学院合作，在该校的波浪水槽进行了过滤简正波的模拟实验，使用长圆柱换能器排阵，首次实现了在侧壁不消声的长70米的水槽中简正波的空间过滤，并观测了波浪表面对简正波场的起伏影响。从而对浅海声场起伏的机制做了很好的解释，并建立了被国际上称为"尚-相位比较法"的波动定位新理论。

80年代，中国科学院声学所冯绍松、钱祖文等在非线性声学方面进行了理论和实验研究。钱祖文研究了非线性声波在边界上的反射，解决了斜射入这一难题，并且发现了一项新波（Q谐波），发展了非线性声学。他们还在小水槽中观察到小振幅声波在水中出现分岔，在扰动水中出现了二分频波，并研究了脉冲参量阵的性质、参量阵辐射近场，提出新的近场处理方法，并得到了脉冲参量阵的最佳设计原则。

在超声学方面，1956年中国科学院声学所应崇福与美国同行合作发表了论文《各向同性弹性体内球形障碍物对平面纵波的散射》，被国际上认为是固体中散射研究的开创工作，并被广泛引用。70年代末应崇福在国内组织该项研究，在理论方面首次给出带状裂缝脉冲散射声场的普遍解；用新方法计算了声波平面界面上的反射及散射问题；在实验方面用"动态光弹显示技术"和首创的样品加工技术能直接观察声波在透明固体中传播和散射过程，首次观察到薄板中的兰姆波及其散射现象和固体内沿空腔的爬波，并相应地进行了理论分析。60年代，汪承灏等在超声空化方面首先发现了空化电磁辐射，通过实验促进了对声发光、空化压力效应的正确了解，并揭示了相分散作用的空化机理。1979年起，应崇福、李明轩等研究了检测用超声压电换能器在脉冲状态和固体负载下的瞬时行为，首次提出了压电换能器的"声电再生"机理；第一次从实验和理论上阐明了固体介质中圆换能器的声场由直达波和边缘纵、横波组成；发现和分析发射时瞬态波形中的应电压等。这些研究在学术和应用上都有重要意义。80年代，声学所还开展了表面波理论、声表面波在沟槽反射栅散射理论方面的研究。汪承灏等建立了压电晶体表面上广义激发所产生弹性波场的统一普适理论，并给出了压电晶体表面上换能的全面描述和普适的二维面换能器理论。他们还研究了声表面波在表面不均匀结构（包括槽和金属条带）的散射以及在表面栅阵上的衍射，首次提出了纯声学的频谱分析器和声表面波弹性卷积器的原理及其结构，建立了有负载条件下的广义变幅器理论，提出纵向-弯曲复合振动系统和盘形聚能器的设计理论。

在空气声学方面，50年代马大猷在建筑声学基础研究领域曾继续研究了简正振动方式理论，得到其方向分布及其引起室内声场的统计分布，提出了用水平面内的方向性扩散作为厅堂音质第二评价标准，并为此发展了在水平面内的指向声透镜。1976年，马大猷提出的微孔板吸声结构属于国内外首创。利用微孔内空气的摩擦消耗声能，后面不必填充吸声材料，他由此提出了微穿孔板吸声理论，并得到广泛应用。他还和李佩滋等系统地研究了喷注噪声的产生、辐射及其抑制，推广了表示喷注噪声功率与喷注速度关系的Lighthill的理论，扩大了适用范围。他们还建立了用A声级来


<!-- page 201 -->

定量表示湍流喷注噪声的公式，求得了阻塞喷注中湍流速度继续随驻点压力增加的关系式，可解释阻塞喷注噪声随驻点压力改变的原因；还提出了多孔材料的阻塞出流，可用材料的有效通道面积和驻点压降描述，给出了完整的扩散消声理论曲线；研究了喷注气体分子量和温度对噪声辐射的影响；研究了冲击噪声对总噪声的贡献，提出了湍流噪声与宽带冲出噪声发生干涉的概念。这些研究成果同声学所关于环境噪声的研究成果一起，对认识噪声分布规律，控制噪声起到了重要的作用。

3．统计物理学

50～70 年代，中国在统计物理学方面的研究工作进展不大。在 1977年全国自然科学基础学科规划会议之后，统计物理被列为重要研究方向之一。70～80 年代以来，中国科学院理论物理研究所和北京师范大学等单位在相变、非平衡统计和耗散结构理论等方面，开展了大量研究工作。

在相变和临界现象理论方面，沈觉连对第二类相变对称理论中里夫施茨（Lifshitz）条件的局限性做了分析。1973 年，郝柏林和于渌成功地运用量子场论中骨架图方法，把重正化群理论中计算临界指数的ε 展开，求解到ε■项，实现了临界指数按空间维数差展开到高阶的计算。

在统计模型方面 李荫远首次将原来应用于铁磁性理论的贝特-外斯方法推广到具有磁亚点阵的反铁磁性，证明二维点阵不能出现反铁磁有序，计算出简单立方和体心立方结构的反铁磁转变温度与交换耦合常数的关系。后来又将这方法分别推广应用到含有非磁性原子的铁磁固溶体及面心立方点阵上伊辛自旋 1/2 系统和伊辛自旋 1 系统的反铁磁性，算出了长程和短程有序度、内能、熵、比热、磁化率等随温度的变化曲线，它们都在临界点出现突变。半个多世纪以来，关于铁磁学的伊辛（Ising）模型一直是统计中未能完全解决的问题。其一维解说明系统无相变，二维解说明系统有相变，这一成果突破了平均场理论，成为后来导致重正化群方法的起点。但三维伊辛模型却一直未得出严格解。1975～1986 年中国科学院理论物理所郝柏林、石赫、许以超等完成'三维晶格统计模型的封闭近似解"。郝柏林改写了二维模型的各种求解途径，建议对与三维模型密切相关的一个无规行走问题严格求解，试图得到三维伊辛模型的一种封闭的（即不是级数展开的）近似解。他们完成了三维简单立方格子的计算，得到了统计配分函数的封闭表达式。在寻求扩充上述结果的过程中，石赫、郝柏林找到一个形象的反例，说明不存在任何代数 A，可以给出三维伊辛模型的严格解，从而把问题的提法改变为：寻求恰当的代数改进前面的封闭表达式。沿这一方向得到了一些新结果。他们的工作虽然未能彻底解决这一现在仍悬而未决的问题，但得到了"迄今最好的结果"（王竹溪语）。

1978～1990 年，中国科学院理论物理所周光召、苏肇冰、郝柏林等完成了'关于非平衡量子统计的闭路格林函数研究",对 60 年代由 Schwinger建议的闭路格林函数理论框架做了系统分析，提出了一套有效的理论表述方案，并应用于临界动力学、非线性量子输运、淬火无序系统、激光、等离子体等问题中，得到了一些新的结果。此项结果在理论框架方面，给出了一个定义在闭合时间回路上的路径积分和相应的生成泛函表述，使系统的非平衡态（或平衡态）统计讯息被包含在它的有效拉氏量之中。这样就把经典非平衡统计的动力学演化和统计涨落（关联）两个基本因素明显地推广到量子情形。他们阐明了这类闭路格林函数不仅适用于非平衡或平衡


<!-- page 202 -->

的非相对论量子多体系统，还适用于相对论场论系。在理论方法上，提出了求解序参量和统计格林函数的自洽方程组。对多时空尺度的系统，用闭路格林函数方法系统地分析了低频、长波极限下的行为，对量子系统的流体力学描述和动态临界现象有重要的应用。这个描述既充分体现了系统本身的对称性，又完整地反映了统计涨落的作用。用闭路格林函数分析了非线性量子输运过程，指出这是处理这类现象的有效方法。

80年代，清华大学与河海大学，在王补宣主持下对"固体表面上流动膜沸腾与液滴蒸发的机理"进行研究，首次提出并分析了由于蒸气膜的沿程增厚、因汽液两相密度差悬殊而引起纵向压力梯度及其对层流膜沸腾传热的重要影响，独创地提出了高流速下湍流过冷膜沸腾传热的简化模型，提出了"汽液混相中间层"的设想与相应的半经验理论；探索了极高热流密度下的瞬态测试技术；提供了实用的传热关系式。他们在国际上首次发现了液滴蒸发的滴内存在着伯纳德元胞（Benard Cells）流动现象，首次揭示出微细结构的滴内可出现不同的蒸发形态，发展了实时精确记录和测定液滴蒸发速度的多种光学显示方法。他们的工作为液滴蒸发过程的研究打开了新的领域。

1980～1986年，北京师范大学黄祖洽与丁鄂江完成了"玻耳兹曼方程的奇异扰动解法"。他们用奇异扰动方法消去玻耳兹曼方程求解中的久期项，解决了历史上长期无法讨论的长时间弛豫行为和远离平衡态的气体的弛豫问题，取得了该方程解法的一个实质性进展，其结果可用于反应堆和核武器的研制与实验。

1978～1983年，北京师范大学方福康首先将I. Prigogine的耗散结构理论介绍到国内，对非平衡相变弛豫过程的触发时间、平均寿命做了研究，并对非线性系统随机层次上的Fokker-Planck方程利用李代数算子结构进行讨论，得到了非线性系统随机求近似的一般处理方法。他还运用泛函分析方法、群分析方法对反应扩散方程、F-P方程的求解判别法则做了讨论。从1985年起，方福康又将非平衡系统理论推广到研究复杂系统一般演化机制的领域，并应用于社会经济系统，形成了独特新颖的研究方向。

80年代以来，北京师范大学胡岗等在非线性系统中随机力的作用方面研究了非平衡随机系统的演化，非平衡势函数及随机共振等问题，第一次导出了随机力作用下双稳系统从不稳定态发展到最终定态的全过程的弛豫过程的积分表达式，并提出了计算不具有细仔平衡的Fokker-Planck系统势函数的双重展开理论，使这类计算形成了具有普遍性的系统的方法。1983年以来，北京师范大学杨展如和他的研究生对80年代刚兴起的分形物理进行研究，对Sierpinski Carpets上相变的普适性判据提出了重要修正。同时对多种分形晶格上统计模型的相变做了研究，求出了一类特殊分形结构的精确配分函数、自由能和关联函数，发现了在等级晶格上反铁磁Botts模型可能存在低温代数衰减相，获得了自旋为1的系统的较具一般意义的解。杨展如还根据伊辛模型求出了多种系统的动力学临界指数。从80年代初开始，中国科学院理论物理所的郝柏林坚持进行混沌动力学的研究，为中国在国际学术界争得一席之地，并且推动了中国非线性科学的发展。1982～1991年，郝柏林、郑伟谋等完成了"实用符号动力学及其在耗散系统混沌研究中的应用"课题。该项成果简洁地给出一维映象分岔图中混沌带边界和暗线的方程，给出确定一维映象超稳定周期轨道和混沌边界揉序


<!-- page 203 -->

列参数的"字提升法"，还给出了基于符号序列排序的更一般的二分定参数法，提出了符号序列的周期窗口定理和"广义合成法则"。证明了揉平面中"两次相交意味着混沌"，并且具体应用于确定 Lorenz 型映象和裂峰映象的拓扑混沌边界。还用符号动力学解释了反称立方映象中对称破缺和对称恢复的机制，给出对称破缺周期字的选择法则及数目；给出了圆映象的直接符号动力学描述，构造了圆映象的揉平面。此成果发现了用两个字母的符号动力学可以给出周期驱动布鲁塞尔振子周期轨道的排列方式和自洽的 Lorenz 方程中大多数周期轨道的排列方式。该成果还给出了计算混沌边界揉行列式主要部分即决定拓扑熵部分的方法，指出转移矩阵与构造形式语言自动机的传递函数间的关系。这是对二维映象符号动力学这个艰难而重要的研究领域的突破，它系统地开辟了实用符号动力学的新领域，把符号动力学发展成研究混沌动力学的具体工具，并用于周期驱动和自洽微分方程的数值研究。使对于各种实际动力系统的数值研究和实验研究更为深入和整体化，并提出了刻划混沌和复杂行为的严格手段。

4．光学

中华人民共和国成立前，中国的基础光学研究已有一定的基础。新中国成立后，中国物理学家在光学领域的研究，同光学的各分支学科的发展同步进行，在光谱学、激光、非线性光学、光学信息处理等方面都取得一定成就。

新中国成立不久，应用物理所的赵广增和张志三便从事激子光谱和分子光谱的研究，同时建立起在当时比较先进的原子光谱分析和研究红外线吸收光谱及喇曼光谱的实验设备。1957年，赵广增在前苏联莫斯科大学从事高分辨光谱和晶体光谱研究。他回国后，在氧化亚铜吸收、黄系激子、蓝系激子的光谱以及压力效应和空间色散方面进行了深入研究。

60～70 年代，中国科学院物理所李荫远从事非线性光学和相关固体介质的研究。1964年，他从理论上进行分析，证明介质可以从强激光束中同时吸收两个频率为ω■的光子而产生频率为 2ω■ω■的散射光子，同时在介质中出现能量为ω■的元激发。他应用对称分析指出，利用这种过程有可能发展一种新的光谱学方法去观测红外吸收与喇曼散射光谱中的分子振动的"哑模"。次年，这一研究成果被美国特休恩（Terhune）等人所引用。尔后，这一非线性光学效应被命名为超喇曼散射。不久，在此基础上又观测到受激超喇曼散射。到 80 年代中期，这一研究领域已发展成为激光光谱学中的一个分支。

1976年，中国科学院物理所叶佩弦和傅盘铭等人研究了液晶的简并四波频混频及其弛豫过程，首先观测到混频讯号的弛豫过程。随后，他们又分析了产生混频讯号的两种可能机理，即热效应和分子取向，并建立起能成功地区分这两种机理的实验方法，获得了单纯来源于分子取向的混频讯号而排除了热效应。同时，沈元壤和叶佩弦利用拓扑图方法分析了二、三与四能级系统的瞬态混频的相干效应，把四波混频的方法同光子回声的分析方法在一定近似下统一起来，并使光子回声现象更易于分析和理解。傅盘铭还从理论上讨论了J=0→J=1 跃迁现象，其处理方法具有普遍性。1985年以后，他又利用微扰法计算简并二能级系统的三阶非线性极化率，研究了简并四波混频的能级交叉现象，证明可以利用这种现象测出有关能级的弛豫速率。上海光机所吴存恺等在简并四波混频的研究中，首先报导了在


<!-- page 204 -->

叶绿素甲醇溶液及其他有机染料溶液中，观测到相位复共轭的后向散射波，表明所研究的介质具有较高的非线性反射率。他们还用共振吸收方法对钕玻璃的简并四波混频进行分析，以获得较高的非线性反射率。当把这种方法用于叶绿素 A 的甲醇溶液时，得到了 22%的非线性反射率；当用于 9740 有机染料二氯乙烷溶液时，物光束转换为像光速的转换效率可达 25%。吴存恺等还研究了某些透明介质的简并四波混频现象，通过测量后向反射波与入射波的强度比，得以确定介质的三阶极化率。1985 年以后，在非线性光学领域，吴存恺和刘颂豪等利用皮秒激光技术研究铷原子高激发态的瞬态相干效应和铯原子蒸气的受激喇曼散射现象，并在碘酸锂晶体中，在可见光光谱区域获得了相干喇曼混频效应。清华大学张培林，赵朔嫣、郭延生等首次系统地研究了六波混频过程，并于 1991 年发表了论文《原子的多波混频与多光子激发感生荧光检测》。1980～1986 年，北京大学孙陶享等在相干瞬态光谱方面的研究中，利用 Stak 开关技术发现了一种瞬态相干效应——红外光学旋转四波。他们利用它精确地测量了重要光谱参数（偶极跃迁矩阵元），这是当时非线性光学的一个重要进展。

在激光光谱学方面，张存浩等利用调频二极管激光光谱仪，在 3657～3708 厘米⁻¹ 光谱区域测量了二氧化碳分子的高分辨吸收光谱，这项研究工作具有一定的实用意义。刘颂豪等观测了方解石的六阶相干反斯托克斯喇曼散射（CARS）和二阶相干受激喇曼散射（CSRS），测量结果与计算结果十分一致。张绮香等在近共振散射研究中，用不同频率的入射光激发钠原子蒸气，测量散射光的积分强度，发现有关能级的激发截面随入射光频率的不同而有所变化，并利用碰撞体的相互作用势，定性地解释了所观测到的变化规律。

70 年代后期，中国科学院物理所张洪钧以液晶为非线性介质，在光电混合装置中观测到光学双稳现象，并在非线性标准具中也观测到了光学双稳现象。这是前人所未能观测到的现象。在研究中，他测量了临界慢化过程，用图解法解释了所观测到的现象。张洪钧还在研究光电方法产生光学振荡的机理时，通过具有双反馈回路的法布里-珀罗（Fabry-Perot）标准具观测到连续光的输入转变为强度交变的光输出，并证明这种输出是以反馈时间为周期的自脉冲。1982 年，张洪钧等通过改变脉冲宽度，在国内首次观测到混沌现象。进而，他们研究了走向混沌的道路、混沌中的滞后现象、光学双稳态与混沌运动的临界现象之间的相似性等。通过上述研究，他们还证明，在双延迟反馈光学双稳系统中，随着输入光强的增加，该系统经过锁频、准周期运动、锁相而走向混沌。这一系列研究工作，不仅揭示了液晶光学双稳系统中发生分叉和混沌现象，而且也为混沌理论研究提供了一个能够进行实验验证的非线性系统的模型。在短波段光学方面，北京师范大学颜以鸣领导的 X 光学实验室，于 1990 年成功地研制了强 X 光学聚束系统——库马霍夫 X 光透镜。这是由空心 X 光导管组合成的大功率白光谱 X 光聚束系统。他们研究了 X 光导管的传输特性；研制成功会聚 X 光透镜和平行束 X 光透镜；并在国际上首次将会聚透镜应用于 X 射线荧光分析，使 X 光功率密度比常规谱仪增强了 3 个数量级，中、重元素的探测极限提高了 3 个数量级，实现了使用 X 光透镜的微束分析。在国内首家研制成功具有国际先进水平的大功率金属等离子体 Prnch 软 X 射线源，将它与平行束 X 光透镜结合制成研究亚微束光刻用的平行束软 X 射线源，开创了


<!-- page 205 -->

国际上第一家亚微束光刻实验研究。

在光学信息处理方面，中国科学院霍裕平和杨国桢试图利用全息透镜组来实现任一给定的线性变化，以突破当时的光学信息处理只能实现傅立叶变换而用途有限的局限性。为了给实验工作者指出可行的工作条件，霍裕平利用迭代法来确定实验中所需的全息透镜及其排列顺序，继而又用优化法对一些问题进行分析，把计算方法向前推进了一步。他们还把投影算子引入图象识别中，便利了实验工作的进行。杨国桢等分析了沃尔什（Walsh）变换的实验条件，并给出了为实现二维空间 8×8 复数沃尔什变换所需全息透镜系统的光学设计。陈岩松等对沃尔什变换的理论结果做了实验验证。其后，杨国桢从理论上证明，在离散条件下，利用单个全息透镜所组成的光学系统能够实现任意给定的线性变换，并为实现这种变换计算出全息透镜的振幅和相位分布，从而为实验工作指出了具体实验条件。

5．固体物理学

中国科学院建立以后，组建了以固体物理为主要研究方向的应用物理研究所，他们和一些高等院校一起，推动了晶体学、低温技术、磁学、固体强度与范性学的研究工作的发展。1958 年，在新建的中国科学技术大学内设置了以凝聚态物理为专业的技术物理系。1977 年中国科学院召开的新学科规划会议上，把表面物理、非晶态物理、固体缺陷、相变和高临界温度超导体确定为凝聚态物理的发展重点。这一时期，在北京、上海、昆明、长春、合肥等地建立了相应的研究机构。各地的高等院校也取得了一些重要研究成果。到 1990 年，中国的凝聚态物理研究的分支学科，已发展成为包括晶体学、晶体生长、磁学、半导体物理、电介质、非晶态物理、表面物理、低温物理、高压物理、固体缺陷、内耗以及固体离子学等十多个分支的大领域；研究机构已发展到十多个研究所和高校研究室，研究人员已达两千多人。

（1）固体理论

晶体中发生电子跃迁时，常常会伴随着发生晶格能量的改变，表现为晶体中电子跃迁的光吸收和光发射具有复杂的与温度有关的谱线形状。这个问题对认识晶体的光学和光电性质、认识晶体中激发出来的载流子的运动和寿命等都有重要意义。1950 年，黄昆和里斯（A. Rhys）在"F 心的光吸收和非辐射跃迁的理论"中首次对这个问题给出了完整的理论处理。他们把围绕 F 心的晶格原子的平衡位移位形用晶格振动的正则坐标来展开，跃迁前后的平衡位移位形的变化便表现为晶格振动能量的变化。这样便清楚地得到了电子跃迁时同时会发射或吸收一个或多个晶格振动量子-声子的物理图象，得到了复杂的谱线形状以及它对温度的依赖关系的物理本质。国际物理学界公认这一理论的开拓意义，并把它称为"黄-里斯理论"，对以后发展起来的"极化子"理论的形成有重要影响。从 1980 年到 1985 年，黄昆和他的学生比较严格地分析了这类理论处理的基础——把电子运动和晶格运动分开处理的所谓绝热近似，提出一个有多个不同频率的声子模式参加的多声子复合过程的理论模型和计算这个模型的理论方法。

1950 年，黄昆综合介质的电磁理论和晶格动力学理论对极性晶体提出了一对唯象方程。它提供了处理极性晶体光学振动的基础，被称为"黄方程"。1951 年黄昆从黄方程出发，又推导出晶体中的声子与电磁波的耦合振荡模式。他所预见的声子与电磁波的耦合振动模式于 1963 年首先被半导


<!-- page 206 -->

体磷化镓的 Ra- man 散射实验所证实，被命名为极化激元。后来发现其他物质振动也有类似的与电磁波的耦合模式，也被称为极化激元。现在极化激元成为分析固体光学性质的基础，黄昆的工作在国际上被看作是极化激元领域的里程碑式的工作。70 年代后期和 80 年代初期，黄昆探讨了多声子复合理论中绝热近似是否失效的问题和无辐射跃迁的绝热近似及静态耦合理论，指出康登（Condon）近似实际上包含有微扰处理上的错误，并提出了选择非康登近似波函数的理论判据。在此基础上，他证明了在晶格弛豫只限于电子-声子相互作用的对角部分以及非对角部分只限于一级微扰处理的范围内，绝热近似和静态耦合理论是完全等价的。这一结论，从理论上肯定和统一了无辐射跃迁理论的主要成果，并对其后无辐射跃迁几率的实际计算工作具有重大的指导意义。1982 年，黄昆等又把多声子跃迁理论中广泛采用的单频模型推广为多频模型，提出了声子模型统计分布，揭示了多声子理论的一个新的方面，阐明在多声子跃迁中发射了哪些声子。1983年，他又对多频模型中最陡下降法的理论基础做进一步探讨，证明了当声子数足够多时，由最陡下降法得到的跃迁几率与由严格理论得到的结果是一致的。80 年代，中科院理论物理所于■、苏肇冰等对电子-晶格畸变高度非线性耦合的跃迁过程进行了系统的研究，在黄-里斯理论的基础上，提出了一个多电子系统局域型非线性元激发的量子跃迁理论，给出了局域型非线性元激发辐射跃迁和无辐射跃迁量子跃迁几率的普遍表达式。在上述理论框架内，对于 Trans-聚乙炔引入了空间反演算符和电荷共轭算符，求得了系统哈密顿量，系统地导出了这种局域型元激发在辐射跃迁和无辐射跃迁过程中必须遵守的一些选择定则，并解释了实验上观察到的 Trans-聚乙炔系统光生中性孤立子对被禁戒的现象。在双极化子模型的基础上，应用上述理论到 Cis-聚乙炔的共振 Raman 谱上，理论计算与实验结果基本相符。

(2)晶体学

晶体学是研究晶体中的原子（或离子）排列的结构形态以及结构形态变化规律的学科。50 年代以来，中国物理工作者运用 X 射线、电子、中子等衍射和散射手段研究单晶和多晶的晶体结构，取得了多种结果。

中华人民共和国成立初期，中国的 X 射线衍射研究，只有应用物理所陆学善等在合金的粉末衍射分析方面有过一些工作。不久，刘益焕开展了合金加工和热处理后结构、结构变化以及休姆-罗塞莱（Hume- Rothery）电子化合物中的有序无序相变及超结构的研究。吴乾章利用 X 射线多晶衍射物相分析方法，对耐火材料的耐用性进行研究。他们这些工作，对中国的 X 射线衍射分析研究起到了奠基作用。在建立和发展 X 射线多晶衍射的技术和方法方面，物理所、上海硅酸盐所、化学所研制了精密型德拜-谢乐（Debye- Scherrer）照相机以及纪尼叶（Guinier）单色聚焦照相机和单色器。他们使用大直径德拜-谢乐照相机，通过修正偏心与吸收流移常数的方法，使测量晶体点阵常数的精确度达到五十万分之一，属于当时世界先进水平。同时，他们还推导出适用于低对称性的联立方程组来求解点阵常数；提出了适用于四方、六角、正交、单斜晶系的 X 射线粉末衍射图谱指标化的一种新图解法。陆学善和章综在利用 X 射线粉末衍射技术研究金属合金体系的有关晶体结构和超结构的工作中，发现了合金相中一类以氯化铯型为基本结构单位，空位做有序分布而形成的超结构相，指出决定其结构的


<!-- page 207 -->

主要因素是基本结构单位内所含的平均价电子数。这其中，最突出的成果是发现铝-铜-镍三元素的τ相内存在着8种结构。这8种结构都是以氯化铯型为基本结构单位，经畸变和空位沿六角晶系的z轴做有序分布而形成的10～17层的属于不同结构类型的超结构。用X射线衍射法对物质多型性进行的研究也曾取得良好成绩。上海硅酸盐所郭常霖等发现84种碳化硅新多型体，占到世界上所发现的150多种多型体的一半以上。他们还测定过10多个属于特殊结构系列的新多型体的晶体结构。物理所在对碘酸锂的相变研究中，发现碘酸锂相变过程存在着一系列中间相。这些工作，使人们对重建型相变有新的认识。物理所用多晶粉末衍射的方法测定过一系列金属间化合物和无机盐的晶体结构，如FeGa■,CoGa■……测定的精确度达到了世界上公认的高水平。

1955年，唐有祺在应用物理所组建了中国第一个单晶体结构分析的研究组。同年，在中国首次用X射线方法测定出一个单晶体结构。次年，吴乾章在应用物理所指导单晶体结构分析方法的研究，稍后，又倡导和组织了对结构分析"直接法"的研究，并最先组织了单晶体结构分析电子计算机程序的编写工作。1963年以来，范福海等对直接法进行大量研究，他们突破了晶体学中直接法只能应用于小分子单晶体的X射线衍射分析的狭小领域的局限，开展了将直接法应用于测定蛋白质结构的研究，在将直接法与传统的蛋白质结构分析方法-同晶型置换法和异常散射法相结合的研究中，取得了国际上迄今最佳的试验结果，从而把直接法的应用从小分子推广到大分子。范福海、郑启泰等就直接法处理晶体结构分析中关于由赝对称引起的衍射周相不确定性问题，即用直接法测定特殊的"超结构"问题进行了系统研究，阐明了这一问题的原因、表现形式及解决这一问题的方法理论；建立了一套系统的实用算法，并将这种算法纳入了直接法电子计算机程序系统SAPI。这是目前国际上唯一能够自动处理晶体结构中赝对称性问题的程序。

中国的电子显微术研究始于1951年，当时钱临照和何寿安等在物理所装备的中国第一台电子显微镜上对金属单晶体初期范性形变进行电镜研究，在考察铝单晶滑移形变后的表面特征中发现许多新的物理现象。60年代，金属所郭可信和物理所李方华开展了电子衍射的研究。郭可信等研究了单晶电子衍射图的几何并对不同类型电子衍射图进行了分析；李方华等用透射和反射式电子衍射方法研究了薄膜结构与薄膜性能及其制造工艺之间的关系，并提出了一个从动力学电子衍射强度出发，寻求结构振幅的经验方法，以此测定了23烷醇晶体结构中的氢原子位置。70年代后期，物理所和金属所都开展了高分辨电子显微术方面的工作，用点阵象技术直接观察了晶体的结构和缺陷；随后，又开展了结构象的应用研究，建立了高分辨电子显微象的模拟计算技术。半导体所、上海硅酸盐所、固体物理所等单位也先后开展了这方面的工作，在研究各种氧化物、金属、半导体等材料的晶体结构、缺陷、界面时观察到许多新的结构现象。80年代，物理所在高分辨电子显微术方面的研究，提出了赝弱相位物体近似的象衬理论，并在此理论的指导下，首次在高分辨电子显微象上观察到轻原子锂。1991年中科院物理所的李方华、范福海、胡建军等把直接法推广到高分辨电子显微像。建立了一种新的高分辨电子显微像图象处理方法。它综合了电子显微术和衍射分析的优点，并把最大熵原理应用于高分辨电子显微学


<!-- page 208 -->

中，借助像的解卷处理，找到了一种适用于微小晶体试样结构分析的新方法，接近衍射分辨极限，成功地测定了未知晶体结构。物理所冯国光用会聚束电子衍射方法研究了晶体的对称性和晶体缺陷，并首先指出可以用豪威（Howie）和徽伦（Whelan）发展的晶体缺陷理论来解释畸变场的会聚束电子衍射结果，提出了实现大角度会聚束电子衍射的一种新方法，还开展了电荷密度波的研究。1984 年，国外首次报道用电子衍射方法在急冷铝-锰合金中发现了具有 5 次对称性的 20 面体准晶。这种准晶无平移周期，但仍属长程有序，具有准平移周期。1984 年，在郭可信、叶恒强的指导下，中国科学院金属研究所的王大能发现，过渡族金属合金中的四面体密堆相的电子衍射图中衍射斑点是非周期性的五次旋转对称分布，认为这是各种纳米微畴中的 20 面体柱具有相同取向引起的。受此启发决定用快速凝固（10■ 度/秒）方法制备 20 面体原子簇。1985 年初张泽在 Ti■ Vi 合金中发现 20 面体对称准晶。这一独立发现得到了国内外的肯定。物理所冯国光等于 1986 年在铝铁合金中发现了有 10 次对称性的准晶。1987 年，在郭可信指导下，北京科技大学研究生王宁和中科院北京电子显微镜实验室陈焕，首先在急冷 Cr N Si 合金中发现了过去认为"不允许"的 8 次旋转对称准晶，他们还在急冷 VN 合金中找到 12 次旋转对称准晶。上述几个研究单位在一系列合金中找到 20 多种准晶，占 1987 年前后国际上已知的准晶数目的一半以上。1987 年前后，中科院物理所李方华、麦振洪、陈熙琛、潘广兆等在"准晶体结构和相位子缺陷"研究中，发现了介于准晶体与晶体之间的中间状态，观察到从准晶体到晶体的连续转变；阐明了 20 面体准晶、10 次准晶以及 8 次准晶与某一特定的相关晶体在结构上有密切联系，指出它们之间联系的媒介是线性相位子应变。在这些工作基础上，提出了从相关晶体结构来求定一个与准晶结构有关的高维晶体的结构，从而发展了测定准晶体结构的新方法，并测定了 Al-Cu- Li 和 Al-Mn- Si 准晶体的结构。

1958 年，应用物理所吴乾章与原子能所共同开展了用中子衍射方法研究晶体结构的工作，并组织了把 X 射线、电子和中子三大衍射技术结合起来互相补充的研究工作。1980 年起，中国和法国的科学家合作成功地研制成具有国际水平的中子散射三轴谱仪和四圆衍射仪。利用这两台仪器开展了一系列工作。林泉等利用中子非弹性散射研究了晶体的旋声性，观察到在某些旋声晶体中，左旋的和右旋的圆偏振声子可能具有不同寿命的现象。

1960 年，原子能研究所杨桢、张焕乔等和中科院物理所李荫远开展了中子外场衍射这一课题的研究，发现当石英单晶做超声压电振荡时，衍射的中子束强度成倍增强。他们测定了增长倍数与振荡频率、中子波长的关系，以及摇动曲线宽度变化、中子的单色等性能，并对其机制做了初步分析。这一现象的研究导致了对在运动的或具有晶格梯度的单晶对中子衍射机制方面的广泛探讨，阐明了中子动态衍射和单晶形变对衍射的各种影响，成为目前利用运动的晶体做衍射及利用形变晶体做衍射等衍射新技术的理论基础。1974 年，他们又发现不大的直流电场，能导致α-碘酸锂某些晶面的中子衍射强度显著增大，以及与这一现象有关的弛豫现象、各向异性、温度和低温"冻结"效应、交变电场效应等。对此现象的探讨，导致 1977 年发现了直流场作用下 TGS 单晶在临界点附近的中子衍射增强现


<!-- page 209 -->

象，并引起国内外对α-碘酸锂在静电场下物理特性的广泛研究。此后，课题组又发现了TGS单晶在临界温度附近呈现的、外加静电场引起的中子衍射增强现象。

（3）非晶态物理和液晶理论

自1974年以来，中科院物理所、金属所、上海冶金所、固体物理所和中国科技大学等分别在潘孝硕、李林、王景唐、何怡贞等主持下，先后用射频溅射、真空蒸镀、急冷工艺和离子注入等方法制备成各种非晶态稀土-过渡族合金薄膜和多层膜，以及各种铁基、钴基、锆基和铝基非晶合金薄带，并较深入地研究了它们的结构、电子态、弛豫过程、形成和相变、均匀流变、蠕变和断裂、内耗、磁共振、穆斯堡尔效应、光散射、电性、磁性、超导电性、高压下的物性和理论模型。王荫君等研制成具有垂直膜面各向异性的钆钴薄膜。潘孝硕、詹文山等系统地研究了过渡族元素对铁硼系非晶态合金的磁性和电性影响的规律，并观察到非晶态合金中感生各向异性的可逆和不可逆结构弛豫。赵见高等用核磁共振研究了非晶态铁硼合金的短程序结构和硼原子的配位规律。邬钦崇和何怡贞等从晶化动力学理论与实验两方面研究了非晶合金的晶化过程，区分出晶核形成和长大的两个阶段。王景唐等在非晶态镍磷合金的晶化过程中，观察到有4种不同取向的六角亚稳相和两种新的六角亚稳相晶体。王震西等在非晶态钇铁合金中观察到氢致交换增强效应。韩大星等观察到非晶硅光电导的热淬灭及红外淬灭现象。陈立泉和俞文海等还研究非晶固体的离子电导，在非晶态硼酸锂中观察到晶化前期的离子导电反常增高。赵忠贤等对非晶态铜镍锆合金的研究，指出它们的超导电性主要取决于费米面上的态密度。中科院半导体所根据研究硅反型层中的安德逊（Anderson）定域化的实验结果，提出了一个非均匀无序系统的模型，并由此解释了最小金属电导实验与理论预期的差异。他们利用红外光谱和喇曼光谱研究了氢化和氯化非晶硅材料的振动谱，提出了识别硅-氯键的新见解，证实硅-氯键的形成可以提高薄膜的热稳定性。他们还把表面分析技术用于研究氢化和氯化非晶硅的化学键形成和金属绝缘体半导体多晶硅太阳能电池，通过对氢化非晶硅中氢原子间非键互作用的研究，指出它是导致氢原子局域振动模紫移和展宽的可能原因。

1979年以来，清华大学柳百新等对"载能离子束与金属作用下合金相形成及分形生长现象"进行研究，在固体薄膜中首次观察到多种分形凝聚行为和形态，提出了尖端-尖端模型和形核-凝聚模型，丰富了分形研究的实验结果；在非晶态薄膜中发现了旋错，证实了非晶态固体中不可能存在稳定的位错，而只能产生旋错；实现了原位研究薄膜的分形生长，论证了化合物合成中"结构适应性"原则。

1969年，中国开始开展对液晶的研究。80年代初中科院物理所张洪钧、戴建华、王鹏业等在"液晶光学双稳态中混沌运动"的研究中，观察到双稳区内存在新型周期为t■的暂态振荡，做出理论解释；计算了液晶光学双稳态的分岔图。此项工作还为混沌理论的研究提供了一个进行实验验证的非线性系统模型。80年代中期，清华大学诸国桢在液晶中发现了一种新的机械波，被命名为"指向波"，是分子排列状态挠动的传播。这一发现对非线性动力学和生物物理学的研究有重要意义。从1989年起，中科院理论物理所欧阳钟灿等利用液晶理论研究人工生物膜形状，成功地解释


<!-- page 210 -->

了人工生物膜泡形状、人工膜螺旋结构，并预言了半径比为■ 的环形膜泡，得到了法国的实验证实。

**(4) 内耗研究**

中华人民共和国成立初期，应用物理所和清华大学就开始针对碳、氮在铁中的扩散、脱溶和沉淀以及铁的高温蠕变和含碳的影响，合作进行内耗研究。1952 年以后，中科院金属所也大量开展了内耗研究。这一时期，葛庭燧等首次在γ - 铁和镍等面心立方晶体中观测到填隙原子所引起的斯诺克（Snoek）类型的内耗峰。最初是在含碳的几种面心立方系合金钢中发现，这种内耗峰的高度与含碳量成正比。随后，又发现含微量锰的γ - 铁中因含碳而出现内耗峰，这种内耗峰的高度与含碳量的平方成正比。这类现象在含碳的镍铝合金和纯镍中也观测到，而且内耗峰的高度也是分别与碳含量的一次方和二次方成正比。这说明填隙原子能够在面心立方点阵中引起内耗峰是一种普遍现象。

中科院金属所在内耗研究上，取得了重要成果。他们总结了关于铁、铜、铝、镍等金属及镍碳、铝铜和铝镁合金在范性形变过程中内耗的实验结果，提出了金属范性形变低频内耗的位错动力学模型；开展了用能量消耗的方法研究铝及铝合金在疲劳载荷作用下所发生的基本过程的工作，并根据点缺陷（定位和溶质原子）与位错的交互作用的观点对实验结果做出解释；比较系统地继续进行了葛庭燧在 1949 年首先发现的表现反常振幅效应的内耗峰实验，明确地提出了位错弯结气团模型。80 年代以来，中国科学院内耗与固体缺陷开放实验室在葛庭燧领导下，对晶粒间界的非线性内耗进行了系统而深入的研究，发现了正常和反常振幅效应的温度内耗峰等非线性弛豫现象。近年来他们又发现了位错与点缺陷交互作用所引起的一系列非线性的滞弹性内耗弛豫谱。因此，葛庭燧开创了新的非线性滞弹性领域。

**(5) 表面物理学**

现代表面科学是从原子尺度上来研究固体表面的结构、物性和表面上的反应过程，同各国科学界一样，中国物理学家对这一研究领域极为重视。

1975 年，中科院物理所、半导体所等单位合作研制出了分子束外延设备。物理所周均铭等和半导体所孔梅影等都利用自己研制的分子束外延设备，成功地生长出高迁移率的砷化镓/镓铝砷调制掺杂材料，并对其进行了一系列电学和光学实验，观察到量子霍耳效应。物理所还制成高电子迁移率场效应晶体管和开始研制超晶格。中国科学院通过分子束外延设备和俄歇谱仪的研制，建立和发展了中国超高真空和弱信号检测技术以及表面分析技术。1987 年建立表面物理国家重点实验室，进一步加强了表面研究工作。物理所林彰达和伍乃娟等深入研究了过渡金属及其化合物的表面结构和电子能谱，通过对钨系统（碳/钨，硅/钨，铯/钨，氧/钨；各种形态氧化钨等）、钼、钯、铂、铁和镍等系列的表面研究，解释了催化活性、表面中毒、表面氧化腐蚀、薄膜磁性和电子发射等机理。他们还紧密围绕能源的开发和利用，研究了光分解水制氢电池的电极表面，提出用双层电极膜作电极材料的思想，实现了提高分解水的效率和增加稳定性的要求。物理所的研究人员通过研究稀土和钛铁系材料的贮氢特性，提出了常见杂质气体与硫化物表面中毒及再生的机理，总结出分凝状况与活化孕育期的一般关系，为贮氢材料的应用提供了重要科学依据。金属所郭可信和李日升


<!-- page 211 -->

等研究了断口的表面分凝和偏析在金-铜合金择优溅射中所起的作用，讨论了合金溅射中的基本物理问题。半导体所许振嘉和钟战天等以及物理所和中国科技大学的一些研究组进行了金属/半导体、硅/硅化物、氧化物/砷化镓的界面研究，对半导体器件的研制起到很好的推动作用。物理所和金属所等单位利用低能电子衍射技术对石墨插层材料和过渡金属材料的表面结构、有序-无序、公度-非公度表面结构相变等进行了基础表面物理研究。这些工作都推动了金属硅化物形成规律、金属/半导体界面及肖特基势垒、半导体异质结等的研究。同时发现并解释了金属半导体界面形成过程中成分的表面偏析现象，在国际上得到好评。

1980~1988年，北京师范大学王忠烈等进行了“离子注入形成浅结和离子束感生界面混合机理研究”，提出了离子束混合机制的新模型，认为离子束感生界面原子混合特性不仅与系统的碰撞特性有关，还与系统的化学特性、热力学性质、冶金特性有关；开展了用离子束混合方法形成硅化物规律的研究；研究了WSi、Ti-Si、Pt-Si的生长动力学和退火特性。此后，张荟星研究小组制成我国第一台金属蒸气真空弧离子源（MEVVA源），并用于金属离子注入材料表面改性。

### (6)半导体物理学

50年代初，中科院物理所电学研究组在王守武和汤定元领导下对氧化亚铜的震耳效应和电阻率、硫化铝的光电导、光生伏特效应等开展了研究工作。以后，他们又对锗中少子寿命以及P-N合金结中少子注入理论进行了研究。

60年代初，北京大学甘子钊对半导体中隧道过程进行了研究，发展了一种描述半导体中高阶隧道过程的理论形式，提出了锗中隧道过程主要是杂质散射产生的二阶隧道过程的论述。80年代中期以来，北京大学在黄昆的领导下，发展了量子阱中四分量空穴波函数的理论，指明各分量代表不同轨道角动量，对涉及复杂带的电子态研究具有重要意义。在超晶格中光学声子模的研究中，他们发展了一种微观模型，正确地解决了先前国际上沿用的连续介电模型中存在的矛盾和困难。在这一理论指导下，他们在超晶格实验研究上也取得一系列有特色的成果。

1984~1989年，清华大学朱嘉麟、顾秉林、熊家炯在超晶格量子阱电子结构的研究中，把数值计算和解析方法结合起来，利用“分区级数解法”，得到了球形方位阱中类氢施主态的精确解和二维磁杂质的精确解；在无序系统电子关联研究中，提出无序效应与维数密切相关的观点，发现了“硬”库仑能隙；在半导体合金研究中，用原子团变分方法研究了合金的热力学行为及其原子间的长程序和短程序、电子结构反常等。

80年代，清华大学何豫生对IV-VI族窄禁带半导体Pb■ Sn■ Te合金的电子结构进行了系统的研究。首创的“双窗函数方法”使得国际上停顿十多年的畸变相费米面取得了突破，而且对一般复杂的傅立叶频谱分析有普遍的启发作用。第一次得出IV-VI族化合物畸变相下完整的SdH振荡谱，从而证实了双层费米面结构，并确定了有关能带参数。用量子振荡方法对结构相变过程中费米面变化及电子-声子相互作用做了实验和理论研究，在国际上首次观察到散射因子T■（Dingle温度）随温度的反常变化，提出了铁电畴壁附加散射理论解释。

80年代中期以来，中科院半导体所的研究人员用赝原子轨道组合法、


<!-- page 212 -->

量子化学中的 X■ -SW法以及半经验自洽计算法和自洽赝势法等不同方法，对半导体以及半导体中的空位和杂质的电子态、半导体表面的弛豫效应和化学吸附等做过很多理论研究工作。在赝原子轨道法中，他们把杂化键作为基函数，建立了一套将原子键函数按照晶格对称性分类和组成对称化函数的系统方法。在把量子化学计算方法用于半导体研究中，他们对集团模型的边界问题和半经验参数做了探讨和改进。

上海技术物理所在汤定元领导下，对窄禁带半导体材料的电子、声子结构做过许多工作。沈学础等比较系统地研究过掺杂、无序和混晶半导体的晶格振动行为，尤其是低频晶格振动行为。他们发现，在横声学声子带上方态密度陡峭下降的位置附近，有一个轻杂质诱发的局域化振动模。这一现象对所有被研究的半导体具有普遍性，被判定为与横声学声子带相联系的声学局域模，但在典型离子晶体中却不存在。半导体所的科研人员用玻恩-黄昆方程和等位移模型研究了混晶中长光学声子谱，并进行了相应的实验研究。他们还探讨了混晶半导体中无序对本征吸收光谱的影响和对能隙的影响。

1975～1976 年，北京大学王阳元等研究开发成功我国第一块大规模集成电路硅栅 MOS1024 位随机存贮器，并开发成功了集成电路的硅栅技术和 N 沟道技术。王阳元还进行了大规模集成电路中多晶硅薄膜氧化物动力学和电学性质的研究，他提出的' 应力增强氧化" 模型和统一的迁移率模型，引起国际学术界的重视。

中国科学院半导体所赵学恕、李国华、杨桂林、王炳■ 等人在物理所有关人员协助下，在磷化镓（掺氮、碲、锌）的静压光致荧光研究中，首次观察到磷化镓中自由激子的零声子发射 在 0～100 千巴下研究磷化镓中氮和砷化镓中氮的束缚激子压力光谱时，发现在此压力范围内砷化镓中氮的束缚态会在禁带中出现；在测量磷化镓中氮和氮氮对束缚激子线的压力系数时，发现深的能级压力系数较大，并且有非线性。在理论上，他们提出有效质量的变化（即能谷曲率的变化）对深中心压力行为有决定性影响的观点，全面定量地解释了磷化镓中氮和氮氮对束缚激子的压力行为。

1969～1970 年，北京师范大学韩主恩、张荟星等与有色金属研究院余怀志等研制成功 200kV 离子注入机，并制成我国第一个用离子注入法得到的 P-N结。后来又将该机改制成 400kV 离子注入机。随后，张通和、来永春、李国辉等首先开展离子注入半导体掺杂、GaAs 氧隔离工艺；协助机电部 13 所和北京市半导体研究所研制生产了高频低噪声微波管、氧注入隔离 GaAs 微波管和线性电路。1978 年后，张通和、来永春等对' 大规模集成电路离子注入浅结工艺和电参数控制" 进行研究。他们测定了浅结参数、电学参数，掌握了高浓度浅结制备的基本规律；同时首次在我国开展了离子注入白光快速退火技术的研究，研究了注入层缺陷和控制技术；建立了一套计算机模拟和分析方法。林振全研究组采用离子注入工艺制备磷化镓-氮化镓固溶体，并对其光电性质进行了研究，在化合物半导体发光材料中深能级等方面的研究中取得不少成果。

## (7) 电介质物理学

50 年代后期，中国科学院开始进行电介质物理及其应用的研究。物理所曾开展二元系光敏驻极体静电成像研究。他们将光敏半导体氧化锌和有机电介质复合形成高暗阻光导体系，使光电响应的谱区由紫外扩展至整个


<!-- page 213 -->

可见光，这种体系还存在显著的界面极化现象。他们还研制出一种带电的、可维持半年以上处于悬浮状态的能使上述体系潜相显示的静电显示液，并用电泳原理对这种悬浮机理做了解释。物理所、电子学所开展过以钛酸钡为基础或与钛酸钡类似的、用于贮能和换能的铁电体的研究。

60年代初期，中科院声学所、物理所几乎同时研制出当时国际上尚未公开的不同类型的锆钛酸铅（PZT）铁电压电体，分别用作水声、超声的换能器、传感器，或用于滤波器。

80年代初期，中科院物理所与冶金部北京地质研究所合作，用介电谱研究各地的赤铁矿（富铁矿，分子式为α - 三氧化二铁），提出了凡富铁矿都具大介电常数这一概念。他们还对赤铁矿的极化和弛豫做了定性解释，为富铁矿的有效探测提供了理论和实验根据。声学所在对几种压电材料（如PZT-5，PZT-4，钛酸铅-741，钛酸铅-831）进行极化处理时，发现有超声发射现象，声发射与压电材料的种类及掺杂性质有关；还发现不易老化的压电材料声发射强度也大。他们把声发射现象归于电畴的转动。声学所还采用迭代法，从严格的理论公式出发，编制出计算压电陶瓷的弹性复系数矩阵的计算机程序，可算出压电陶瓷的全部机电性能系数的实部和虚部。

## (8) 低温物理学

中国的低温物理事业，是中华人民共和国成立初期在钱三强、陆学善、彭桓武等大力支持下依靠自建的低温实验条件发展起来的。中科院物理所是我国低温技术与低温物理研究的发源地。1953年，在洪朝生领导下，在中科院应用物理所筹建低温实验室。1956年建成氢液化系统，1959年氦液化的实现为低温物理实验提供了重要的条件。50年代末60年代初，中国的低温物理实验基本上是在中科院物理所进行的。60年代初期，中科院物理所组建了低温技术研究组，它的一个新目标就是研制氦膨胀机。1960年，他们研制成功采用活塞膨胀机预冷的氦液化器，去掉了液氢预冷。1962年，周远对这种氦膨胀机的活塞-气缸密封结构做了根本改进，变传统的窄缝隙气体润滑低温密封为室温密封，大大降低了对加工精度的要求，解决了设备制造与保养的技术难题。1965年以来，这种新型氦膨胀机型液化器一直在进行小批量生产，使液氦的使用在中国达到一定程度的普及。1964年，物理所应用绝热去磁方法获得了10毫K的温度。

1957~1960年，中科院物理所管惟炎在苏联发现"反向卡皮查热阻"。他系统地研究了多种固体与超流氦的传热后，提出了固体表面非晶态层对声子失匹配有重要影响的新物理模型，受到国际学术界的重视。1960年他回国后从事超导强磁体材料和第二类超导体机制的研究。他和张其瑞、曹效文合作，用实验的方法研究了铅-锑合金的脱溶过程对超导体临界特性的影响。结果表明，强磁场超导体的高临界场与大电流密度有完全不同的起源，临界场主要取决于合金材料中电子的平均自由程，而较高的临界电流则来源于脱溶产生的第二相和位错等缺陷。这一结果对我国随后进行的实用超导材料的研制，在工艺上有着重要的指导意义。1980年，管惟炎在法国研究急冷铝-硅合金的超导电性时，发现了反常的磁阻效应，即在某一磁场区间的超导转变中，与正常情况相反，超导体的电阻会随着磁场的增大而减小。

1966年以前，中科院物理所主要的研究工作是，超导薄膜的物理研究及超导计算机元件的开发。该项研究推动了真空镀膜技术的发展，并为开


<!-- page 214 -->

展超导量子干涉器件的研究提供了一定的技术储备。在管惟炎带领下，物理所与高等院校及冶金部合作，在上临界场值与合金化、磁通钉扎、磁通冻结、分凝的关联以及 NbTi / Nb■ Sn 材料工艺等方面获得若干研究结果。在理论上，对于含有顺磁杂质超导体的能隙结构（束缚态）问题的研究，当时在国际上是领先的。

从 1976 年底起 ,中科院物理所低温物理研究工作的内容除超导薄膜物理、超导材料物理、磁体物理外，发展了超导器件物理、高临界参数超导电性非平衡超导电性在一维系统物理、非晶态物理、自旋玻璃等方面的研究，并取得了较好的成绩，如通过高温高压下非晶合金的结构变态研究，获得的 A■ 型 Nb■ Si 的超导转变温度 19K 领先于国际上其它实验室，较早地研制成功超导转变温度为 23K 的 A■ 型 Nb■ Ge 薄膜。约瑟夫逊效应器件及其物理的研究也是物理所重点开展的一项研究工作。早在 70 年代，物理所就率先开展了铌微桥约瑟夫逊器件的制备和物理研究 ,并于 1974 年利用这种器件制成直流超导量子干涉器件。后来，他们又制成铌超导隧道结，它既可以用来制造超导量子干涉器件，又可以用于电压基准计量。80 年代以来，物理所研制成的全铌隧道结超导量子器件已经达到实用水平。北京大学孟小凡、李嘉璋、吴修文等研制成功超导微桥射频超导量子干涉器件，与中国计量科学院乔蔚川等研制的射频超导量子干涉仪电子线路相配合。

1977 年，根据自然科学发展规则，中国科学院将物理所低温技术研究部分与中国科学院气体厂合并，组建成一个低温技术专门研究机构。经洪朝生等积极策划，于 1980 年正式组建成中国科学院低温技术实验中心。这个中心为北京等地区的 20 多个单位提供液氦 ,并为其他地区的单位提供液氦实验条件。他们配合国内准备中子散射实验条件的任务，研制成功冷中子源使用的氦-液氢系统。此外，他们还一直在研究制冷方法，研制新的低温设备，建立了作为国家临时低温温度标准的 0.5~30K 标准点系统，进行低温材料性能的测试工作，进行有关低温物理的研究。

经管惟炎、赵忠贤的倡议，中国的高临界温度超导体的研究从 1976 年开始启动，物理所在非常规超导体和亚稳相方面都取得了研究成果。

瑞士科学家贝诺兹（J. G. Bednorz）和米勒（K. A. Miller）曾指出，钡、镧、铜和氧四元氧化物超导体，可能是一种超导转变温度高于 30K 的新型超导材料。物理所赵忠贤等受此启发，于 1986 年 9 月开始了高温多相氧化物超导体的研究。他们通过对贝诺兹-米勒论文的分析，推断出在铜三价和铜二价（Cu■ 和 Cu■ ）的离子之间巡游电子的运动有可能使两种离子交替变化。由于 Cu■ 具有扬-泰勒效应，这将导致交替的晶格畸变，造成很强的点阵不稳定性而又不会发生结构相变，从而有可能导致某些氧化物超导体转变温度的提高。在日本、美国宣布获得转变温度约 40K 的超导体后 ,同年 12 月下旬 ,他们在钡(锶)镧铜氧系统中首次获得 48.3K 和 48.6K 转变温度、40K 零电阻温度的超导体，并观察到 70K 的超导迹象。物理所李林领导的小组用磁控溅射法制备出 Tc 为 25K 到 27K 的 LaSr BaO薄膜 ,并有明显的 Mei ssner 效应。

1987 年 2 月 16 日，美国科学家朱经武宣布发现了转变温度为 98K 的氧化物超导体。2 月 19 日，物理所赵忠贤和陈立泉等又独立地在钇钡铜氧多相氧化物体系中发现了起始转变温度在 100K 以上 ,超导中点转变温度为 92.8K，零电阻温度为 78.2K，在 93K 时出现抗磁性的超导样品，且重复性


<!-- page 215 -->

能很好。2月24日，在美国之前，中国科学院物理所首先公布了钇钡铜氧（YBaCuO）超导体材料的组成。此后，国内外很多实验室，包括中国科学院的许多单位，如中国科技大学、化学所、冶金所、金属所、中国科技大学研究生院、上海硅酸盐所、长春应用化学所、合肥等离子体物理所、固体物理所、电子学所等都制成了这种材料。赵忠贤等又用多种稀土元素替代Y获得十几种液氮温区超导体，最早的一批结果在1987年3月27日发表。该小组在国际上最早用持续电流方法确定YBaCuO超导态电阻率上限为2× 10■ Ω；在国际上首先确定（123）相YBaCuO在实验误差± 0.2K范围内无铜的同位素效应；用Hall效应确定YBaCuO超导体载流子为空穴型；用点接触隧道证明YBaCuO超导体存在能隙，确定了通常工艺制备的YBaCuO晶粒超导性存在壳层结构；烧结材料存在合作弱连行为；证明在微波场中YBaCuO的约瑟夫结感应台阶高度服从贝塞尔函数，与通常超导体相同；确定了YBaCuO超导相的结构为正交（123）结构；用半满哈伯特模型得出在某些参数范围对反铁磁-超导共存能量有利。此项研究成果为我国高温超导研究争得了世界上的领先地位。1988年1月下旬至2月底，继日本、美国之后，物理所又先后制出了无稀土氧化物铋锶钙铜氧和铊钡钙铜氧超导体。这两个体系超导体的转变温度均突破了液氮温度，其中铊系氧化物的零电阻温度已达到120K。他们还最早在铋系氧化物中确定了无公度结构。1987~1989年，北京大学甘子钊、尹道乐等也以Y替换La，独立得到Tc=91K的YBa■ Cu■ O■ 高温超导体。

1988年，中科院物理所李林、李宏成、赵伯儒等随之采用直流磁控溅射原位外延法制备ReBa■ Cu■ O■（Re = Y、Gd，可简写为YBCO和GBCO）高温超导薄膜。他们采用单个化合物靶，在Ar■ O■ 气中溅射，使薄膜中含有所需的4种元素的原子。他们制备的YBCO、GBCO高温超导薄膜零电阻临界温度Tc0达到90K以上；1988年底获得的77K临界电流密度达到1.34 × 10■ A/cm■。以Tc0>90K为标准时，小批量连续生产制备薄膜的优质品率接近100%，所制备的薄膜为方向性很好的外延薄膜。此后Y（Gd）BaCuO薄膜的超导性能一直处于世界领先地位，临界电流密度达7.2× 10■ A/cm■，并且重复性很好。1988年盛正直等在Tl BaCuO体系中发现Tc达125K的超导体。中国科技大学通过Bi系掺Rb和Sb观察到了Tc=130K的超导性。清华大学何豫生等用超声衰减为手段测量了高Tc超导体晶格不稳定性，最先发表了现有几种超导体随温度变化的德拜温度曲线。

（9）高压物理学

1949年以前，中国仅有叶企孙与汤定元先后在国外从事过高压研究。1956年，高压物理被列入中国十二年科技发展远景规划。按照这个规划，中科院物理所何寿安于1958年首先着手建立在进行人造金刚石合成实验所需的高温高压技术和高压物性研究中比较通用的高压装置，并领导组建了国内第一个高压物理实验室。接着，中科院地质所在章元龙领导下也着手准备高压生长单晶金刚石所必需的高压条件。此后，地球物理所、地球化学所、力学所、中国科技大学、半导体所等单位结合各自专业，也相继开展了高压研究工作。上海硅酸盐所在并入章元龙领导的高压生长金刚石研究组后，也开始了高压研究工作。从1958年到60年代初，是中国高压物理研究的首创时期。这一时期，中国科学院的高压研究活动主要是建立高压实验技术。1962年前后，物理所和地质所为建立人造金刚石的高压合


<!-- page 216 -->

成实验条件，分别独立设计出单向加载四对 45° 斜滑面式立方体型高温高压装置。70 年代后期，中科院地球化学所与第六砂轮厂协作，研制成功单压力源三千吨级同类型装置。中科院物理所也根据他们独立设计的高压容器原理，建成了同一吨位的钢丝缠绕式大型高温高压装置。

60 年代初期，结合核武器研制的需要，中科院物理所进行了高压下凝聚态体积变化规律的测试和高压下凝聚态等温状态方程的研究，不仅发展了活塞型 5 万大气压静压高压测试装置和 p（压力）-V（体积）关系测定技术，还于 1967 年为高压下的 p-V 测定建成了中国第一台发射体的膛速度为每秒 4.2 千米的双级轻气炮。此外，该所的研究人员还提出了一个新的改进型的状态方程，在较宽的压力范围内弥补了穆奈亨（Murnaghan）状态方程的不足。凝聚态状态方程研究的另一个方面是超声研究，为了开展这一方向的研究，物理所建立了中国的第一个高压超声实验室，并提供了凝聚态格临乃森常数的测量数据。1979 年，物理所在高压下固体相平衡的研究方面，开展了有关金属氢与固态分子氢相平衡的理论研究，指出了金属氢存在的压力下限，以及它的可能的超导转变温度（约 83K）；在碘酸锂的高压相变研究中，发现了两个新的高压相，并定出了它的 p-T 相图。1983 年，物理所首先建成高压下 X 射线衍射实验室和喇曼散射实验室。1980 年以后，物理所还新开展了高压下非晶合金的结构变态、结构弛豫和亚稳相形成规律的研究，已得到若干很有意义的新结果，这方面的研究很可能会进一步发展成为探索新材料的另一个重要的应用基础研究新领域。中科院力学所用电子计算机模拟法从理论上研究动态高压固体状态方程，计算出简单金属和贵金属的状态方程与雨贡纽（Hugoniot）曲线，得到了与实验符合得较好的结果。

1963 年，中科院物理所用静态高压法合成了磨料级人造金刚石。1965 年又合成了立方氮化硼，随后实现了动态高压法合成。中科院力学所和物理所在 1970 年以后研制成功多晶金刚石块，推动了人造金刚石在地质勘探、矿山开采、石油钻头上的应用。80 年代，中科院物理所在高温高压下直接由石墨生长的多晶金刚石和大颗粒烧结多晶金刚石研究方面，均达到国内最高水平，并应用于人造金刚石拉丝模工业生产。上海硅酸盐所章元龙等在 1970～1983 年期间，开展了单晶金刚石的生长及其生长机制的研究，于 1980 年研制成 2～4 毫米大小的人造金刚石单晶体。地球化学所也进行了人造金刚石合成研究。上海硅酸盐所和地球化学所还研制了Ⅱ型金刚石分选仪。自 70 年代以来，中科院地质所、地球物理所等，根据各自领域的高压研究的需要，分别建立起以金刚石平面对顶钻高压装置、大型高压三轴仪和三千吨六压钻型高压装置为主要设备的地学高温高压实验室，并利用这些设备分别进行地球构造、构造运动、构造应力场的模拟实验，研究了地球演化过程中的成岩成矿、矿物物理及其稳定性、相变和其他物性问题。在地幔矿物的合成、滑石-辉石的相平衡曲线、合成硼铁矿的穆斯堡尔谱，以及玄武岩、榴辉岩和橄榄岩的高压熔化等课题的研究中，已发表了一些结果。

1989 年，中科院物理所、中国科技大学等单位先后建立了 100GPa 以上的金刚石对顶砧高压实验技术装置。1991～1992 年，中科院物理所建立了我国第一套高压下同步辐射能量色散 X 射线衍射实验系统。90 年代开始开展的工作有：兆巴高压下绝缘体、半导体金属化转变，压致非晶化相变，


<!-- page 217 -->

同步辐射高压X射线衍射，高压喇曼散射，光吸收和反射等的研究。此外，从液态合金高压淬火直接制取三维块状非晶和纳米晶，把高压条件和技术应用到氧化物高温超导体的研究中，都取得了进展。

## (10) 磁性物理学

50年代以来，磁学研究获得了很大的进展。中科院物理所、电子学所、金属所、中国科技大学，以及北京大学、北京科技大学、钢铁研究总院、电子工业部等研究单位在研究、发展方面都做出了重要的贡献。

物理所磁学研究室是施汝为和潘孝硕共同创建的。他们共同对 Al N Co 的磁性开展了研究。潘孝硕主持了电子计算机磁膜存贮器研究，对 Fe-N 合金和坡莫合金磁膜的磁性、热处理和磁化机制等进行了系统的研究；并且指导了对非晶态、磁性合金、自旋玻璃的磁性及相关物理问题的研究，提出了许多有创新性的见解。

50年代后期，李荫远在中科院物理所首次提出了静磁模和磁声模耦合产生参量振荡的理论，并系统地研究了铁磁体中杂质对自旋波的影响和形成自旋波的局域模问题。

钢铁研究总院戴礼智是工业界磁性材料研究的先驱者，早期在美国研究汞合金的磁性。50年代他为建立重工业部钢铁研究所（今钢铁研究总院）做出了贡献。他的主要研究工作是关于钨钢永磁体和铁钴软磁体等工业用磁性材料。

70年代末以来，北京大学杨应昌、何文望、陈海英等关于稀土过渡金属间化合物的结构与磁性的研究取得重要进展。杨应昌、程本培、孔麟成等对新型稀土永磁材料（RC■、RC■、R■ Fe■ B，R 表示稀土元素）的结构和内禀磁性进行了系统的探索研究。他们最早合成富铁三元稀土铁化合物，首先把氮（或碳）加入不同类型的稀土-铁金属化合物，为开辟稀土-铁-氮（或碳）间隙材料做了开创工作。在理论方面，钟文定等对稀土-过渡族永磁合金的反磁化机制做了系统研究和总结，他们在研究低温特异磁性时，发现 R（Fe■、Ga■）■ 类化合物中存在磁性的量子宏观效应。

1984年，中科院物理所王震西和电子学所曹永景、姚宇良等在国内首先研制成功"低纯度钕稀土铁硼永磁材料"。他们在多年从事稀土合金及非晶材料的磁性和钐钴类第一、第二代稀土永磁合金的研究基础上，自1983年底共同研究国际上当年首次宣布的第三代稀土永磁材料。他们改进了部分工艺，探索出一套工艺简便、具有自己特色的生产新路子，获得了优异的磁性能。为了降低成本，提高永磁合金的实用价值，他们选用了低纯度钕稀土-铁合金为原料，研制成功了低纯度钕稀土铁硼永磁合金，磁性能和其他物理性能均达到用高纯度金属钕研制的钕铁硼永磁合金的先进水平。他们还进一步完善了有特色的工艺技术，找到了一条用国产廉价低纯度钕稀土铁合金取代高纯度钕生产第三代稀土永磁材料的新途径。

非晶磁性材料是1970年前后发展起来的新型磁性材料。中科院物理所率先对 FeB 基做了系统的元素替代，找出内禀磁性、电型和热稳定的变化规律，对非晶态结构的近程序等做了有效的研究。接着又对 FeZr 系也做了基础研究，并对 Fe■ B 低钕亚稳相的永磁性做了开创性的探索。钢铁研究总院研制成功可规模生产的大型非晶态金属制备设备。北京大学的戴道生、童莉泰、方瑞宜等在"非晶态磁性合金的磁性研究"中，对非晶态 Fe、Co 和稀土元素的合金磁性、结构和稳定性进行了系统的探索，为其薄膜生


<!-- page 218 -->

产提供了物理依据，戴道生、方瑞宜、彭初兵等对非晶态稀土-过渡金属合金薄膜的磁性和电性的研究，为非共线磁结构、低温磁性反常以及变价的影响等方面的研究提供了理论依据。

在磁学理论方面，中科院物理所蒲富恪、王鼎盛利用分歧理论方法处理非均匀磁体，由平均场近似得到非线性微分方程，计算出居里点和略低于居里点的磁化强度空间分布，提出了描写非均匀磁体的余弦模型。蒲富恪等还运用量子力学中角动量的代数方法，导出了稀土金属的 s-f 电子间相互作用哈密顿量和 f 电子间 f-f 间接作用的有效哈密顿量的一般形式，并据此讨论了稀土金属铁磁相的磁晶各向异性。他们还从理论上研究了具有 4 次幂交换作用的海森堡（Heisenberg）铁磁体，得到了包括动力学和运动学相互作用下的自旋波谱与自发磁化强度的依赖关系，严格证明了各向同性高次幂海森堡模型在一维和二维情况下不出现长程序。蒲富恪等发展了一种讨论磁原胞与化学原胞不一致的磁性晶体自旋位形的热力学方法，并分析了钛酸盐型、二氯化铬、金红石型和二氟化物型结构的自旋位形，所得结果与中子衍射实验结果相一致。他们还求得了经典铁磁链的朗道-里弗施茨（Landau-Lifshitz）的多孤子解和其渐近行为以及相位和质心移位的公式；研究了交换作用耦合的有限长铁磁和反铁磁链系统的自旋波谱及其在微波场中的激发强度；讨论了具有反铁磁氧化膜的铁磁薄膜的自旋波共振，所得结果与实验值相符。物理所沈觉连利用空间群表示论和热力学势极小条件，建立了一个讨论磁结构的新方法，并分析了镧系（稀土）金属的磁结构，所得结果与中子衍射实验相符。

物理所李荫远等研究了简单立方铁磁体中由于磁性杂质的存在而形成的局域自旋波，指出其空间对称有 3 种模式；指出铁氧体微波激发参量振荡的耦合关系存在磁场驱动和磁化驱动两种激发机制，并求出了这两种激发的静磁函数完全解，以及空间均匀和不均匀磁场激发对静磁模的选择定则。李荫远还采用磁弹耦合运动方程和经典场论方法，求得弹性振荡和磁振荡的耦合方程，推导出磁声参量振荡的选择定则。

## 6．相对论、引力理论和量子场论

在本世纪 50 年代，中国的理论物理研究主要集中于对国防建设有直接意义的原子核理论以及基本粒子理论等方面。1978 年，中国科学院建立了理论物理研究所，从此开始有计划地开展理论物理各个方面的研究工作。

1981～1983 年，中国科学院理论物理所郭汉英、陆启铿等对 70 年代中由 H D Wahlquist 和 F. B. Estabrook（WE）建立的"非线性演化方程的延拓结构"进行考察和研究，抓住 WE 方法中所缺乏的协变性问题，运用联络论的非线性实现的理论工具，提出了协变延拓结构理论，从而把 WE 的方法协变化。在此基础上讨论了一系列非线性系统如：kdv 方程、Mkdv 方程、S-G方程、Ernst 方程等的协变延拓结构，并且得到了 Ernst 方程的 N重多孤子解和带电的 Ernst 方程的 N重多孤子解。

80 年代后期，北京师范大学梁灿彬等在奇异性的边界理论方面做了较全面的研究，发现了这一理论的缺陷。刘辽研究小组在课题"黑洞奇点及宇宙论"的研究中，提出了研究黑洞反作用的新的热力学方法。

1979 年，周培源从他一直认为在广义相对论引力论中的坐标是有物理意义的思想出发，把严格的谐和条件作为一个物理条件引入引力论中。他与同事一起研究了无限平面、无限长杆、回绕着无限长杆轴做匀速转动的


<!-- page 219 -->

稳态解和严格的平面波解。80 年代后期，周培源的学生李永贵进行与地面平行和与地面垂直的两种光速的比较实验。对于静态球对称引力场，根据史瓦西解，与地面成垂直和与地面平行的两种光速的一级近似之差与光速 c 的比值（△ c/c）为 7× 10■ ；而根据郎曲斯解，在同一级近似下，这一比值为零。李永贵的初步实验结果是，在准确度达到 10■ 时，这两种光速是相等的，证明了郎曲斯解符合静态球对称引力场的客观实际。这个实验仍在继续，旨在取得更高一级的精确度的实验结果。

1987 年，周培源和他的博士研究生黄超光合作，把谐和条件引用到宇宙论中。这与用坐标变换法解得的结果有所不同。对于静态的、有物质的爱因斯坦宇宙和无物质的德· 席特宇宙，用坐标变换法解的结果都是有限的；而在引进了谐和条件之后，爱因斯坦宇宙仍是有限的，但德· 席特宇宙则是无限的。他们还用引力场中的电磁理论来计算宇宙中后移的星系所辐射出的光的强度，以此来定出离我们的银河系的距离。由此推导出新的红移关系是与该星系的质量有关。

量子场论作为研究微观物质世界的基本理论，它的研究进展将对物理学所有分支学科的发展起到重要的推动作用。因此，量子场论成为中国理论物理学家的重要研究课题。40 年代末，国际上出现了克服量子场论研究中发散困难的重整化方法，张宗燧正致力于理论的数学形式方面的研究。他扩充了外斯（Weiss）理论中的场方程，使之成为决定空间性曲面上的波函数随曲面的任意变化而变化的方程，并且利用与哈密顿-雅可比方程的比较，证明了这一方程即使在含有高阶微商时也是可积的。这就在实际上证明了对易关系的相对论不变性，从而使相互作用表象理论得到更为普遍的基础。1958 年，张宗燧发表了《含有高次微商的量子理论》的论文。他将两种含有高阶微商的量子场论进行了比较，其中一种是将场方程正则化，再进行量子化；另一种是将场方程分为许多满足二次方程的场的线性组合。研究结果表明，无论就对易关系或就总能量来说，这两种理论是相同的，这就证明了含有高阶微商的量子场论的各种理论形式将遇到同样的困难。

冼鼎昌从 70 年代开始对经典规范场理论进行了系统研究，引进了曲面上的标架、联络与规范势对应的方法及同步变换的概念，得到了一系列已知的以及未曾得到过的非阿贝尔磁单极解和类粒子解。80 年代，他提出并发展了一种在格点规范理论中能有效地逐步提高近似精度的解析方法，指出了规范不变是 Wilson 圈图所遵从的动力学方程在解析分析中的重要作用。这种方法的有效性已为国际上许多大型计算机进行的数值计算结果所证实，并至今被广泛引用和进一步发展。

戴元本、吴咏时等研究了电磁形状因子以及 QCD 的红外行为。何祚庥和黄涛进一步推广了哈格（Haag）- 西岛（Nishijima）- 钦末曼（Zimmermann）所发展的束缚态场论，建立了一个新的束缚态场论的体系，并系统地研究了这一束缚态场论的微扰展开理论的规范不变问题及红外和紫外发散的重整问题等。1976～1986 年，中国科学院理论物理所郭汉英、陈时等进行了"规范场的主纤维丛表达与 Kaluza-klein 理论"的研究。他们证明了主丛 P■ （S■ ，U■ ）（D=2eg 为整数）在适当度规后成为 H■ f 丛 S■ /Z，并以 SU规范场为例推广非阿贝尔规范场的拓扑分类和规范势；指出第二阵类可用来表征 S■ 的 SU■ 整体规范场的拓扑分类，并证明适当


<!-- page 220 -->

度规可使主丛 P■（S■，SU■）成为 H■ f 丛 S■ 相应的规范势；还指出 H■ f 丛 S■/Z■ 具有保持丛结构的 U■ SU■ × U■ 不变性，其中 SU■ 生成元给出磁单极周围空间转动的角动量算子，它自然地包含了磁单极场中带电粒子角动量算子的附加项。郭汉英等用纤维丛理论处理了破缺规范理论中子群的磁单极问题，导出了存在磁单极时电磁势的一般表达式。陈时、安瑛讨论了五维 Kaluza-klein真空的稳定性问题，首次得到了五维 K-K 真空不稳定的结果。

中国原子能科学院马中骐求得了 SU(N) 球对称势的一般形式，得到了 SU(S) 大统一理论中的全空间解析的磁单极解，并研究拓扑背景场中费米子的运动，解出费米子在磁单极场中和在双子场中的散射态和束缚态。

1982~1988 年，周光召、侯伯宇等进行了“量子场论大范围性质的研究”。他们深入分析了有效作用“反常”项的形式、性质和拓扑起源，在国际上首先得到规范不变有效作用“反常”项的正确形式，探讨了它的存在条件，独立地发现了 2n 维空间的非阿贝尔反常、2n+1 维上 Chern-Simons（C-S）示性类与 2n+2 维阿贝尔反常之间的深刻联系，提供了 2n 维非阿贝尔反常的整体形式；进而推广了 C-S 第二示类的概念和著名的示性类超度公式，首先提出了广义 C-S 示性类，得到了超度公式的一般形式；并据此进行了规范群的上同调分析，指出了规范群上同调与 Cech-deRham上同调的关系；分析了各级上闭链的性质及其物理意义，发现了第三上闭链的物理应用，讨论了广义 C-S 特征类与指标定理的关系。

1986~1990 年，中国科学院理论物理所黄朝商、朱重远等从事“弦理论若干特征的研究”，证明了对含标量场的玻色弦系统，从可重整化性、重参数化不变性、庞加莱不变性及负模态与物理态退耦的合理要求出发，不需用共形反常消除条件，即可自然地导致刘维型作用量，同时导出有边界时作用量的一般形式；用引进新的矢量-矢量场的方法构造了几种在经典意义上与普通弦作用量等价的玻色及超弦协变作用量，为建立协变弦量子化理论提供了新的可能性。他们首先提出研究有扭边界条件的费米弦即扭超弦模型，发现此时对于某些非阿贝尔群可以有零质量费米子，为现实弦理论提供了一种新的可能性；并用扭仿射代数证明了扭玻色弦的单图模不变性。Bowick 和 Rajeev 在用几何方法研究玻色弦理论及其量子化时说明了利用 Diff s'/s' 流形讨论曲率可以得到玻色弦的临界维数。黄朝商、朱重远等将其推广到超对称及有相互作用时的情形，讨论了 Super Diff s'/s' 及 SuperDiff s'/Supers'，得到了超弦的临界维数；在讨论与标量场的作用时，除得到临界维数外，还首先得到了快子满足的条件。他们还进一步讨论了 Grassmannian 的曲率，把 Diff s'/s'、SuperDiff s'/s' 及玻色弦都嵌到 Grassmannian 中，得到了一系列弦理论的临界维数条件。

## 7．原子核物理学

中华人民共和国建立以前，尽管有不少中国物理学工作者在国外从事原子核物理学的研究工作，取得了许多有价值的成果，对原子核物理学的发展做出了出色的贡献。但是在国内，由于当时的社会条件，无法形成国内的研究队伍，只有少数人在极端艰难的条件下，利用少量放射源开展了一些零星的研究课题。新中国成立后，由于国家领导人的重视，老一辈物


<!-- page 221 -->

理学家吴有训、钱三强、赵忠尧、王淦昌、彭桓武、何泽慧等人的积极努力，于1950年在北京成立了中国第一个原子核物理研究机构——近代物理研究所。从此，中国的原子核物理研究走上了蓬勃发展 391 的道路。

1956~1957年，在彭桓武领导下，邓稼先与何祚庥、徐建铭、于敏等合作，先后发表了《β衰变的角关联》、《辐射损失对加速器中自由振动的影响》、《轻原子核的变形》等论文；邓稼先推导出氘核光致蜕变的截面及角分布公式，朱洪元探讨了γ跃迁以及内转换的理论等，为中国核物理研究做了开拓性的工作。1960年，中国决心自力更生制造原子弹，并进行爆炸试验，以打破美、苏等国的核垄断。中国核物理学家参与了原子弹和氢弹以及核武器的研制工作，在这过程中解决了许多理论问题和一系列关键技术问题。

60年代中期，中国科学院近代物理研究所在杨澄中组织、指导下，开展了有关低能氘-氘、氘-氚反应截面测量等重要实验，给出测量中性化束流所用量热器的基本热力学方程，引入平衡时间、弛豫时间等基本概念；给出用小回旋型质谱计测量工作气体动态纯度的数据处理公式，指导了纯度的测量。在阈能至14兆电子伏特■Li（n，d■）a和■Li（n，t■）a反应中，杨澄中推导了活化法和球壳法的理论公式，给出了适用于轻同位素的球壳透射实验的理论公式，扩展了球壳透射法的应用范围。70年代以来，杨澄中主持进行了大量的重离子核反应研究，取得了一批研究成果；对实验结果进行综合分析，肯定了重离子反应中的■Be转移反应机制和复合核蒸发a粒子过程。

在核反应机制研究方面，中国科学院原子能所开展了中间共振、预平衡发射、准自由散射、大角反常散射、三核子转移反应、在束γ谱学和核裂变动力学等研究。孙汉城等在14~18兆电子伏中子与■Li、■Li的三体反应研究中，观察到在低入射能条件下也存在准自由反应现象；随后在氘核、a粒子与■Li、■Li、■Be、■C核的反应研究中，孙祖训、孙汉城等肯定了在较低能量下氘和a粒子与■Li、■Li、■Be、■C核作用时，存在准自由散射与准自由反应现象，并对动量分布宽度、结团几率峰位移动及a-a离壳效应等问题做了系统研究，在三核子转移反应和大角反常散射研究中，孙祖训等弄清了只用角动量相关势就可同时解释a大角反常散射和（a，p）反应；用有限力程微观DWBA分析表明，转移中有双中子对角动量耦合为2的贡献；在奇A核（a，p）反应中，转移角动量往往只取单值，肯定了其作为核谱学工具的价值；用角动量和宇称相关势解释了a对■，■，■Mg的大角反常散射的同位素效应，将Regge极点模型对1p壳核的a大角反常散射的解释推广到了更轻的核——■Be。姜承烈等在低能氘引起的轻核反应研究中，系统地研究了中间结构现象，对d+■C、d+■Mg、■Si等系统，分别找到了一些新的中间共振，指出d+■Al、■P、■F在此区域中间结构对反应贡献很小；并把这些现象与激发能等联系起来，找出了规律性。他们还在（a，p）反应预平衡发射研究中，看到低至18兆电子伏的a入射情况下，仍有预平衡发射，发现了预平衡发射中存在对效应、奇偶效应，预言还存在壳效应，并看到跃迁矩阵元参数K值中也有这些效应。

中子和质子都是费密子，通常称它们为核子。处理多核子组成的原子


<!-- page 222 -->

核的理论，被称之为核多体理论。吉林大学吴式枢在核多体理论方面进行了系统的研究。核内核子在平均场下的独立运动与由剩余作用引起的核子间的关联是相互依存的一对矛盾。1962～1966年，吴式枢提出可由一变分法推导出处理核基态关联效应的无规和高阶无规位相近似（RPA-HRPA）方程，并可自然地给出一种使RPA和HRPA方程具有厄米性的途径；首次应用格林函数方法导出了HRPA的久期方程，对它进行了费曼图解分析；还提出了“推广的组态混合法”，给出了用它求解实际问题的途径。由于核力的短程强排斥特性，应用现实核力处理核问题时需要采用G矩阵。70年代，吴式枢提出了一种整体计算无穷G矩阵费曼图级数中所含全部G矩阵元的偏离能壳性的方法；随后又提出了一种计算单粒传播子重整化的新途径，给出了在重整化Brueckner-Hartree-Fock理论中对G矩阵进行自洽处理的方法。与以往同类工作相比，吴式枢等考虑的因素更全面，处理方法更简洁。

格林函数方法是处理量子多体问题的有力工具，吴式枢从格林函数的运动方程出发，提出了一个推导零温和有限温双时格林函数的不可约顶角算符的系统方法，并给出了它的严格表达式。吴式枢等还提出了推导在模型空间的格林函数的等效积分方程方法，并给出了计算等效顶角算符的公式。通过求解格林函数所满足的线性积分方程可自动实现对由不可约顶角算符产生的各级费曼图的求和，而吴式枢还证明了若引进非线性积分方程，由它的迭代解不仅可以自动产生一个由不重复的不可约顶角构成的无穷级数，而且还可以同时求得由该无穷多个不可约顶角产生的各级费曼图之和。吴式枢利用格林函数方法导出了能严格顾及推迟效应的Bethe-Salpeter（BS）方程的三维约化形式，给出了易于用费曼图规则进行计算的严格表达式，为相对论方程的实际应用提供了一个好的理论框架。在三维相对论性两体波动方程的基础上，吴式枢进一步导出了能同时顾及直接项、交换项以及推迟效应的相对论RPA方程以及新的基态能量计算公式。由这些理论框架出发，吴式枢等在核物质的饱和性质、轻核低激发态以及强子结构的研究上都取得了一些有意义的结果。

在中子和质子多体体系的层次上研究核的结构及运动规律是原子核物理学的前沿领域之一，其中一个基本的研究方向是研究原子核在激发能-角动量相图上不同区域核内的运动规律。70年代后期以来，中国原子能科学研究院丁大钊及其研究小组在这个方向上取得了一些极有价值的结果。他们在核的低激发、低角动量区用高分辨率Q3D磁谱仪测量质子非弹性散射；测量并分析了22MeV质子在■Gd小角区非弹性散射的微分截面，显示了低能质子非弹性散射作为核结构研究的可能性。在核的高激发、低角动量区，丁大钊小组利用全吸收γ谱仪测量了若干核的快中子俘获γ谱，其定量结果可以与前人对重核俘获研究中间接分析的结果相印证，说明矮共振存在的普遍性。利用低能重离子熔合反应可产生高温转动核。在80年代中期，国外已发现高温转动核的形状与基态核的形状区别很大，进一步的研究希望了解形变随温度及角动量的演化。丁大钊小组利用γ多重性与GDR参数的关联分析，观察■Ce这个天然不存在的缺中子同位素，实验结果表明：随着角动量的增加，变形参数在逐渐减小，明显地看到形状的演化。类似的实验及分析尚在进行中。

70年代末到80年代中期，北京大学杨立铭等开展了关于原子核集体


<!-- page 223 -->

运动形态与核内新自由度的研究，建立了描述原子核集体运动与低激发态的微观理论。他们还开展了相互作用玻色子模型的微观理论研究，建立了原子核相互作用玻色子模型的微观理论基础。这一系列研究成果具有多方面的特色：直接在费米子空间构成具有玻色子行为的费米子集团，使泡利原理得以严格遵守，避免了伪态的出现；提出了广义的算符化的 Bo■ - goliubov 变换，保持了粒子数守恒，避免了假态的出现；在非简并多 j 壳空间，导出了关联对在多体态中的平均场，可自洽地求出这些关联对的结构，用于求任意多集团系的单个集团的平均场；提出了复合粒子母分数系数（f.p.c），由此将关联对混合成正交归一基矢，并定义模型空间；用模型空间中的矩阵元定义具有费米子结构的"玻色子"，显示了它与唯象理论中使用的理想玻色子的区别；将模型空间内的观察量玻色化，使微观理论比唯象理论给出更多的物理内容；微观理论既可玻色化，也可不进行玻色化，因而此理论框架适用于原子核一切低激发集体态。

中国原子能科学院陈永寿在原子核高自旋态的研究中，取得了突出的成就。当转动频率增加到一个临界值ω■ 时，科里奥利力使一对处于高 j 轨道上的核子拆对，发生顺排，总顺排 I■ 因此突然增加。传统的以观察 I■ 跃增为基础的方法，在判断顺排核子的属性上常遇到困难。陈永寿等阐述了另一种方法，他们做了系统的推转壳模型（CSM）理论计算研究。结果表明，高自旋态 g 因子（g=μ /I■ ，μ 为高自旋态磁矩）随转动频率■ 增加而变化，不仅取决于拆对核子顺排角动量的大小，而且更敏感地依赖于中子顺排与质子顺排的相互竞争。在 g 因子系统研究的基础上，陈永寿等发展了推广的推转模型磁偶极跃迁理论，从而为极高自旋和有限温度核态间磁偶极跃迁的微观描述建立了理论框架。陈永寿等还系统地研究了高 j 转动准粒子轨道的形变驱动效应。他认为，单粒子运动同集体运动的强烈相干，是原子核这类强相互作用微观多体体系的基本特点之一。在 80 年代初，陈永寿等提出了转动顺排高 j 轨道的几何形状的图象，用以说明"单粒子"、"准粒子"和"空穴"轨道的不同的三轴形变驱动效应。

连续γ 谱学是新兴的学科，它以高速转动热核为研究对象。在这一领域，陈永寿等针对"连续区核态性质的统计性质"的传统观念，提出了转动核连续γ 谱几率谱理论。该理论预言，转动热核γ 谱中，在过去认为能量高于 1MeV后的强度随 E■ 增加而指数下降的所谓"统计γ 尾巴"的地方，实际上存在着高能磁偶极宽峰。不久，这一理论预言被几家实验所证实。高能磁偶极宽峰的发现表明，在高能磁偶极宽峰的形成机制中，转动热核中的壳效应并未消失，且有着重要作用；展示了发射高能磁偶极跃迁γ 射线的非统计冷却过程的重要性，打破了认为转动热核退激过程是发射电偶极跃迁统计γ 射线的统计冷却过程的旧观念；核子在转动热核中是进行一种有序轨道运动同无序统计运动相竞争的新型运动模式，而不是只做无序统计运动；由于磁偶极宽峰的中心能量同核形变相关，中心能量越高，形变越大，因此，高能磁偶极宽峰可以作为转动热核形变的探针。1986 年，实验上发现了第一例超形变核■ Dy。陈永寿等在深入分析超形变形成机制的基础上，及时地提出了最可几超形变核定性判据：满足费米能级处于单粒子能级分布的一个能穴处，并且处于一个高 j 壳层的底部条件的原子核为最可几超形变核。根据这一定性判据，他们得出了有几百个超形变核，


<!-- page 224 -->

以及它们在元素周期表中的分布的理论结果。这一结果与国际上大规模数值计算结果相一致。他们还进一步提出了超形变核按同位素链形式存在的推论，与迄今实验结果一致。

80年代后期，北京大学曾谨言等也开展了“高自旋和超形变核态”项目的研究。这一研究从唯象和微观两方面深入研究了高自旋和超形变核态，从Bohr哈密顿量出发，导出了新的转动谱公式，远优于流行的Harris公式和Bohr-Mottelson公式；提出了确定超形变带自旋值的可靠方法，成功地确定了A~190区全部和A~150区大部分超形变带的自旋值；提出了处理对力和科里奥利力的粒子数守恒方法和组截断概念，克服了BCS方法不能处理堵塞效应的缺陷，解决了30多年来BCS理论的一大难题(即计算出的原子核转动惯量系统地比实验值大10%~30%)；按照上述方法，再配合唯象分析，搞清楚了“全同带”的物理本质；应用上述方法还证明了在单j模型中不存在回弯的振荡现象,否定了Mottelson等的一个著名论断。

1988~1991年，中国科学院理论物理所庆承瑞等完成了“双β衰变与双电荷交换反应的理论机制”研究项目。他们指出2■-2β衰变与π-核双电荷变换反应(DCX)这两个不同领域的核过程之间存在着内在联系，并严格地证明了双β矩阵元和DCX散射振幅之间具有一一对应的关系。这表明它们有相同的机制，但有不同的行为。他们还发展一种计算双β衰变的新方法——算子展开法，论证了在数学上欧拉求和是具有确定意义的，解决了前人在计算中所遇到的困难和问题，改善了实验与理论的符合趋向，并能比较完善地解释低能DCX(~50heV)朝前的激发曲线的“反常”行为。

中国物理学家围绕如何实现受控热核聚变而开展了等离子体物理学的研究，并取得了一些进展。

1958年，在王承书和孙湘等的带领下，中国科学院物理所和原子能所先后建造了能量为10■焦耳级的小型直线Z收缩及角向收缩装置。用磁探针、高速转镜及光谱分析等手段，观测了等离子体收缩过程，并测量了相应的某些参数。1960年，原子能所建造了一个小型Pyrotron型压缩磁镜装置，得到等离子体温度为300万度；并用微波干涉法测量了密度，观察到单极弧现象。

1964年，王淦昌了解到有关激光研究的进展后，提出了用高功率激光打靶实现惯性约束核聚变的设想。这与前苏联科学家И.Г.巴索夫的类似设想几乎是同时提出的。1969年10月，物理所叶茂福等建成了10万焦耳级的角向收缩装置。在此装置上配置了多种诊断系统，包括磁探针、高速转镜、光谱仪、软X射线吸收比较测量装置及激光汤姆逊散射装置等。利用上述装置，全面测量了等离子体参数，并观测到了反向捕集磁场，及径向压缩速度，还观测到了m≠2的槽纹不稳定性。

1974年，当时在北京物理所工作的霍裕平针对传统磁场设计中杂散场要求过苛的情况，分析了各种类型弱磁场对平衡的影响，并与扭曲模的分析相联系，提出了静态稳定性的概念，为同期出现的托卡马克实验结果所证实。所得结果，大大放宽了大部分磁场系统的设计精度要求。

1979年以后，物理所蔡诗东等人与美国普林斯顿大学陈骝合作，将回旋动力论方程由低频推广到任意有限频率和相对论情况，为研究非均匀等离子体的性质提供了有力的工具。从1982年开始，他们又与美国得克萨斯


<!-- page 225 -->

大学罗森布鲁斯合作，提出利用高能分量稳定气球模的不稳定性，使托卡马克直接进入第二稳定区的理论概念。1983 年，蔡诗东等又提出将静电与磁约束相结合，将快慢过程相结合的新装置概念。1983 年开始，物理所杨恩泽与合肥等离子体物理所任兆杏等合作，开展了热电子环稳定磁镜等离子体的工作，建立了一个小磁镜并用回旋管产生大功率毫米波形成热电子环，利用多种诊断手段在 HEM上确认了热电子环的存在，并研究了热电子环对磁扰动的影响，观察到漂移波的存在。

80 年代，清华大学陈熙等对"热等离子体条件下颗粒的传热与阻力规律"进行了系统研究。研究中发现：由于等离子体流中的金属与非金属颗粒上浮电位分布不同，它们的局部热流与局部阻力分布可以有明显的差别。有电离条件下，颗粒传热远高于不考虑电离时的预言结果；但阻力却比不考虑电离的预言结果小。从而揭示了热等离子体条件下颗粒传热与阻力的若干不同于常规传热学和流体力学的新物理现象与规律，这将对热等离子体科学与技术的发展起促进作用。

## 8．粒子物理学

中华人民共和国成立以前，只有少数的中国粒子物理学家在国外做出过出色的工作。而在国内，这方面的系统研究还是一片空白。中华人民共和国建立前后，彭桓武、张宗燧、胡宁、朱洪元等物理学家陆续回国，使当时国际上蓬勃发展的粒子物理学研究在国内开展起来。中国物理学家在粒子物理学领域的研究工作主要集中在基本粒子理论和宇宙射线粒子的实验研究方面。

在基本粒子理论研究方面，北京大学胡宁于 1954 年发表了《由高能核子碰撞而产生的介子簇射》一文，提出了一种简化的模型以及与之相配合的场论方法，计算出反应产物的平均横动量、非弹性系数、多重度和角分布等性质的定量结果，能较好地描述喷注现象的主要特征。4 年之后，国外才提出运用了类似的物理概念并且产生了较大影响的"火球模型"。1956 年 3 月，中国成为由中国、波兰、南斯拉夫、罗马尼亚、捷克斯洛伐克等 11 国成立的联合原子核研究所（简称联合所）的成员。自 1956 年冬季起，中国科学院先后选派了王淦昌、胡宁、朱洪元、张文裕、周光召、何祚庥、吕敏、方守贤、丁大钊、王祝翔等 130 余人参加了联合所的研究工作。王淦昌于 1956 年 9 月到联合所工作，1959～1960 年兼任副所长。他根据当时面临的各种前沿课题，提出两个研究方向：(1) 寻找新奇异粒子；(2) 系统研究高能核作用下各种基本粒子（π，■，■ ……）产生的规律性。他领导的研究小组利用 10G■ V 的质子加速器和他们自制的容积为 24L 的丙烷气泡室，收集了大量的数据与核反应事例。1959 年 3 月 9 日，他们从 4 万张照片中发现了反西格马负超子（■）。这是在高能 π 介子核反应中首次观察到有反粒子产生、衰变和衰变产物湮没等的完整图象。

周光召是在联合所工作期间做出重要贡献的另一位中国物理学家。他的《关于赝矢量流和重介子与介子的轻子衰变》论文，是最早讨论赝矢量流部分守恒（PCAC）的文章之一。他所提出的弱相互作用中的部分赝矢流守恒律，直接促进了流代数理论的建立，是对弱相互作用理论的一个重要推进。为了适应分析高能散射振幅和当时的雷吉（Regge）理论的需要，周光召第一次引入相对论螺旋散射振幅的概念和相应的数学描述，对"相对性粒子螺旋态"理论的提出做了开创性的工作。他还提出了时间、空间、


<!-- page 226 -->

电荷共轭联合变核守恒下的正粒子和反粒子的总寿命相等，但在时间反演破坏时分枝比可以不相等的严格证明。1958 年，朱洪元领导的研究小组从普适弱相互作用中的 V-A 理论出发，讨论了介子和超子的衰变过程，并探讨了μ⁻ 介子在质子上的辐射俘获过程。他们发现了一个严格的选择定则，即当初态的μ⁻ 介子和质子组成自旋为零的 S 态时，μ⁻ 的辐射俘获不会发生，只有当强作用的重整化效应存在时，才会发生μ⁻ 的辐射俘获。1960 年，朱洪元阐明了μ⁻ 的辐射俘获不会发生的原因。他认为，在这个过程中，V-A 理论经变换后起作用的是标量及赝标量，它们禁戒了辐射俘获过程在自旋为零的 S 态中发生。朱洪元于 1959 ~ 1961 年，也在联合所工作。他利用色散关系对π 介子之间及π 介子与核子之间的低能强相互作用进行了深入的研究，并与其合作者发现当时流行的角动量分波展开引入了很大的误差，指出其中隐含有发散困难。从而否定了 1959 年国际高能物理会议上提出的关于这个问题的研究方案，并推导出不含发散积分的π - π 及π - N低能散射方程。1965 年，朱洪元首先将强子内部运动波函数及在动力学过程中强子内部运动波函数由于质心运动而引起的相对论性变换，以及相应于不同终态强子的波函数的重叠积分概念引入粒子物理的对称性研究中，并与胡宁、何祚庥、戴元本等合作建立了关于强子结构及强子过程的“层子模型”。参与这一研究工作的中国物理学家有 30 多人，“层子模型”理论的重要思想发表在题为《强相互作用粒子结构的相对论性模型》的论文中。这一理论突破了通常对称性理论中局限于静态力学量的研究，通过强子内部结构波函数及波函数的重叠积分，对一系列强子的电磁性质、电磁过程和弱作用过程做出统一的解释。这一批研究成果与当时国际上刚刚提出的夸克模型等研究工作一起，开辟了粒子物理理论中强子结构的研究领域。

1978 ~ 1988 年，中国科学院理论物理研究所张肇西、黄朝商等进行了微扰 QCD 应用的研究，主要是应用微扰 QCD 研究以下几个方面的问题：(1) 强子碰撞直接产生重夸克偶素，这是世界上第一次提出一种强子直接产生重夸克偶素的机制；(2) 计算喷注行为从而理解强子化的粒子多重数；(3) 利用非常普遍的归一化条件首先从理论上得到 EMC 效应小■ x 区域行为的趋势，并为实验所证实；(4) 应用重整化群和算子乘积展开方法，计算微扰 QCD 对 η⁰ → η⁰ 非轻子衰变有效拉氏量的修正，计算形状因子、J/ψ → γ ■ 和 I ■ ■ 介子衰变到光子加 I ■ ■ 介子等遍举过程；(5) 计算高扭曲算子的反常量纲矩阵，并使之对角化。1982 ~ 1990 年，张肇西、周邦融等进行了“关于夸克、轻子复合模型”的研究，讨论了把引力排除在外、但包含可能的全部不破缺的规范相互作用 G × SU■ (3) × U■ (1) 的大统一，分析了 G = SU■ (4) 最小 SU( 7) 的统一方案，结果表明复合大统一方案在排除引力的情况下是难以实现的。这项研究还论证了夸克-轻子族间的规范成分主对称性可以存在，可以起源于夸克-轻子的复合性。基于超色 G = SU■ (4) 相互作用，显示构造了一个具有族规范 SU■ (2) 对称的复合模型；还尝试构造具有族分立 Z■ 对称，但基于超色 SU■ (3) 的超对称复合模型。首次提出利用复合模型中出现的高维色费米子的凝聚来替代 Higgs 机制的思想，取得一定的成功。

从 1983 年开始，朱伟、沈建国、邱锡钧、张肇西等研究核子内的夸克分布，指出 EMC 效应涉及到两个不同层次的夸克概念：当人们论述束缚态


<!-- page 227 -->

核子内的夸克时，指的是组份夸克；而论述深度非弹性散射过程中的夸克则是指海夸克。他们提出核内组份夸克模型的初步理论，预言核内海夸克不可能增强。1986年，BCDM■国际协作组在第24届国际高能物理会议上公布的实验结果，支持了朱伟等人所提出的组份夸克模型。1990年5月，美国费米实验室E■国际协作组公布的实验结果证实，朱伟等人提出的核内组份夸克模型中所做出的预言是正确的，即核内海夸克没有增强。他们还进一步发展了胶子聚变机制和阴影-反阴影理论，提出了核内阴影与反阴影共存的观点。80年代中期，程开甲将他在40年代的研究工作进行延伸。他曾于1946年在《对自由粒子的狄拉克方程推导》一文中指出，仅在量子力学和相对论基础上，就可用正则运动方程推导狄拉克方程。通过进一步的研究，程开甲严格证明了只有自旋为零或（1/2）■的粒子才能满足正则运动方程。据此认为只有质子和轻子、介子系统才是上述意义上的、真正的基本粒子，并形成八重态。上述理论研究成果可能对于基本粒子分类会产生影响，但进一步的证实还需要更长时间的检验。在1992年第26届高能物理大会上，北京谱仪（BES）的代表宣布了找到ξ粒子的证据。ξ粒子是1983年发现的，由于这是一个新粒子，国际高能物理学界都希望BES来确认它是否存在。经过一年多的认真分析，他们从900万个J/ψ衰变事例中找到了几十个ξ粒子的证据；不但在ξ衰变到K■K■、K'■K°■中看到，而且在ηη道中也第一次看到ξ信号。这表明BES是一个较好的探测器，有较好的动量分辨和时间分辨，同时也说明了BES的数据分析水平是很高的。

自本世纪初发现宇宙射线以来，许多新的粒子都是首先在宇宙射线研究中发现的。宇宙线以它具有高能量、低强度的特点，成为粒子物理学家竞相研究的对象。

50年代初，何泽慧研制作为宇宙射线测量器的核乳胶，使中国成为世界上少数几个能生产核乳胶的国家之一。1954年，在王淦昌、肖健的领导下，中国近代物理研究所在云南落雪山建造了中国第一个高山宇宙线实验室。到1957年，已搜集了700多个奇异粒子事例，并进行了全面分析。其中N■/N■（θ）的比值随能量上升而有明显的变化，反映K■对粒子产生截面在刚过阈能时随能量上升而显著增大；给出了在铅核和铝核中产生■衰变事例的P■值（P为产生时的极化程度，γ为衰变时的不对称系数），在两种核中产生■粒子的P■值的差别，说明■衰变时宇称不守恒的存在。

1958~1965年，在张文裕的指导下，云南高山宇宙线实验室新设计制造了大云雾室。1972年，就在这套装置上发现了一个质量约为质子质量10倍的可能是重粒子的事例。1977年在西藏甘巴拉山5500米高度处建立了世界上最高的高山乳胶室。1980年，日本东京大学等7个单位与中国科学院高能物理研究所组成中日合作的甘巴拉山研究组，开展了10■~10■V超高能核作用的研究，获得了3个高度（3200米、5500米、6500米）上的超高能γ特性、能谱、流强和衰减长度，得到在10■V以上非弹性截面随能量E■上升的规律，平均横动量值缓慢发生，并有大横动量喷流现象发生；找到了国际上唯一的多心结构低空超大型γ族事例以及高多重数的同心双环γ族现象。


<!-- page 228 -->


