<!-- page 89 -->

## 五、天体物理学与宇宙学的进展

### （一）天体物理学的进展

#### 1. 行星研究的三部曲

在 17 世纪，以牛顿力学和万有引力定律的发现为标志的这一历史时期，人类对行星的研究常常被形容为对行星各层次研究的三部曲①。这三部曲的主角依次为第谷、开普勒和牛顿。第谷（Tycho，Brahe 1546～1601）是最后一位也是最伟大的一位用肉眼进行观测的天文学家。他出身于一个瑞典血统的丹麦贵族之家，13 岁即进入哥本哈根大学学习法律与哲学。在 1560 年，一次偶然观测日蚀后，转向了天文学与数学研究。他做出的第一件引人注意的事，是在 1563 年发现了木星最接近土星的时间，比西班牙君主阿尔丰沙十世（Alfonso X of Castile 1221～1284）在世时，制定的行星表预计的时间相差有 1 个月。在这以前，人们使用阿尔丰沙十世的行星表长达 300 年之久。这件事后，第谷开始着手修定行星表，他所制作的新行星表定位精度达到了 30 弧秒。第谷做出的第二件有名的事，是在 1572 年观测到一次星球爆发，后人称它为第谷星，这是继 1054 年中国人首次观测到的新星之后的第二颗新星。第谷首次引入“新星”这个概念，他通过视差测量出这颗新星比当时人们认为的宇宙边界要远得多，这是对亚里士多德的“天空是完美无缺和永恒不变的”观点的有力冲击。第谷第三件有名的事是对慧星的研究。1577 年，第谷对天空出现的一颗巨大彗星研究的结果表明，它不仅来自当时人们认为的“天界”之外，其运行也有特定的轨道。这不仅再次冲击了亚里士多德的天空观念，而且与伽利略坚持的“彗星不能与其它天体的永恒性和规律性相比，它仅仅是一种大气现象”的说法大相径庭。第谷一生对行星的观测，积累了有关行星的位置及运行的大量数据，它们达到了前所未有的精确程度。在丹麦国王腓特烈二世的支持下，第谷在丹麦与瑞典之间的赫维恩岛上，修建了人类第一座天文台。他还不惜工本地建造了一个直径 5 英尺的天球仪。1597 年，第谷应德国国王鲁道夫二世之邀，离开丹麦前往布拉格新区定居，此行使他发现了开普勒这位德国青年助手。

开普勒（Kepler，Johann 1571～1630）1588 年毕业于德国蒂宾诺大学。1591 年获得该校硕士学位。他在数学上的才华很快地崭露头角，1597 年开始担任第谷的助手，替他制作行星运行表。1601 年第谷去世后，开普勒继承了一大批非常宝贵的资料。他以这些观测结果为基础，计算出一个能描述星体运行的体系。一开始，他把大量精力用到了行星运行的正多面体理论之中，几年之后才发现，这一理论不适用第谷观测的结果。后来，他从希腊数学家阿波洛尼乌斯（Apollonius B.C. 262～190）的圆锥曲线那里受到启发，终于发现，第谷观测到的火星位置与椭圆轨道符合的精度很高，而太阳恰好位于椭圆轨道的一个焦点之上。以后，他陆续找到其它行星的椭圆轨道，太阳则总在这些轨道的焦点之上。1609 年，开普勒在《新天文学》一书中，公布了他对行星按椭圆轨道运行的研究成果，这就是现在的开普勒第一和第二定律。开普勒第三定律发表在另一部著作中。以后，开普勒根据第谷的观测资料和他的椭圆轨道理论，终于制作成功了新的行


<!-- page 90 -->

星运行表。这一部运行表发表于1627年，在书的扉页上，开普勒写了献辞，以纪念他的导师第谷。在行星表的计算中，开普勒首次采用了苏格兰数学家耐普尔（Napier，John 1550~1617）所发明的对数。耐普尔的对数表发表于1614年，由于对数大大简化了繁琐的数字运算，像计算机给予现今科学技术以巨大冲击一样，对数的发明也给予当时的科技发展极大的推动。

尽管开普勒以惊人的洞察力和坚韧不拔的精神，在第谷大量的资料中找到了行星运行的三大定律，尽管开普勒的理论使延续两千多年的圆运动的神圣不可侵犯受到了冲击，但是开普勒却没能对这一运行规律做出解释。显然，是太阳在以某种方式支配着行星的运动，为此，开普勒曾沿用英国物理学家吉尔伯特（Gilbert，William 1544~1603）的看法，认为使行星保持在一定轨道上的是一种来自太阳的"磁性引力"。直到半个世纪之后，才由牛顿提出了一个满意的解释。

从古代到中世纪，人们都信奉亚里士多德的哲学，认为天地受不同体系自然规律支配，地上的一切是可变的、污浊的，而天上的一切是永恒的、光辉的，天上与地下万物各自遵循迥然不同的运动法则。牛顿却大胆地提出，天地二者的规律是完全统一一致的。在他的《自然哲学与数学原理》一书中，牛顿首次提出，在没有其它外力的作用下，天体受到"第一次推动"之后，将始终维持惯性运动。牛顿还根据他著名的运动三定律，导出了地球与月球的引力规律，由此提出了著名的引力定律，并认为这一规律适用于宇宙万物任何两物体之间。一个世纪之后，卡文迪许确定了引力常数G值，从而得出了地球的质量数值。以后，又据此值估算出来木星与土星的质量，这些估算值都相当准确。牛顿万有引力定律的成就是空前的，它不仅对开普勒三定律做出了解释，还能解释当时人们所知道的一切天体运动。它解释了二分点岁差的成因，甚至还说明了开普勒也没解释清楚的月球运动的复杂变化。牛顿甚至还预言了引力对人造卫星运动的控制方式。牛顿的成就使天文学脱离了单纯的观测与测算，从单纯描述天体运行的经验规律上升为认识天体相互作用的普遍规律。它使一个半世纪前，由哥白尼开创的科学革命迈向又一个更高的顶峰，这是人类几千年来，对行星运动认识从现象到本质的巨大飞跃。在这一巨大飞跃中，人们认识到了天文学研究在天文观测、资料积累、资料处理分析、模型建立、理论的得出等步骤的分工、衔接以及循环提高的意义。

## 2. 恒星层次的研究——天体物理学的建立

本世纪初，继第谷—开普勒—牛顿时期后，天文学再一次的重大突破反映在恒星演化理论的建立之上。

在19、20世纪之交，人们已记录有6万颗恒星的位置与亮度，精确测量了数以千计的恒星的物理参量，建立了有关恒星亮度、光谱、颜色、位置及由位置微小变化所导出的"视差"与自行的定量标准。在此基础上，积累了近10万颗恒星的光谱分类资料。

1905年，丹麦天文学家赫兹普龙（Hertzsprung，Ejnar 1873~1967）从拍摄的照片上发现恒星的颜色与亮度间的内在关系。这一现象还由美国天文学家罗素（Russell，Henry Norris 1877~1957）独立发现。赫兹普龙把这一关系表述在"光谱型—绝对星等图"中。他用横坐标表示恒星表面温度的对数，将纵坐标与恒星表面亮度的对数成正比，恒星的对应点居然大部分集中在一条斜线的附近，这就是后人所称的赫茨普龙-罗素图。该


<!-- page 91 -->

图表明，恒星沿着一条生命线演化，这无疑是恒星内部物理结构以及各恒星间某种演化关系的反映。如果说在早期人们还没有意识到恒星研究与物理学之间有任何联系，赫兹普龙与罗素的发现却使人们开始意识到，恒星的演化必然遵循某些规律，这些规律一定与恒星结构及演化中从外界获得的关键物理信息有关，这无疑把恒星的研究导向了天体物理学方向。

3. 玻尔的氢原子模型与天体物理学进展①德国物理学家基尔霍夫（Kirchhoff，Gustav Robert 1824~1887）是较早注意到恒星颜色与亮度的人。1854年，他在海德尔堡大学担任物理学教授时，便与本生（Bunsen，Robert Wilhelm Eberhard 1811~1899）共同研制成功第一台分光仪，并把它用于光谱学研究。1859年，他们用这种方法发现了铯元素，这一发现于1860年发表。1861年又发现了元素铷。很快地，基尔霍夫又通过对太阳吸收光谱研究了太阳的化学组成，而且发现太阳某些元素的谱线具有一定的规律，特别是氢元素的谱线，随着波长的减小，靠得越来越近。他还发现，钠光谱的亮双线位置上，恰好对应太阳光谱中夫琅和费标有D线的暗线位置上，他使用太阳光和钠光同时照射狭缝，希望能在纳线位置上得到补偿，不想暗线变得更暗了。这些实验使他得到了谱线吸收的基尔霍夫定律。对太阳光谱的研究成果，使基尔霍夫一举成名。基尔霍夫的财产保管人，一位银行家曾问基尔霍夫，“如果不能把太阳中的黄金取到地球上来，发现它又有何用呢？”当基尔霍夫因其研究成果被英国授予一枚奖章和一笔金镑，他把它们交给这位银行家保管时，曾风趣地说：“这不就是太阳的黄金吗？”事实上，“太阳的黄金”的价值远非如此，基尔霍夫研究的成果不仅使人们找到了获得“外部世界”信息的方法，它们也成为人们研究原子“内部世界”的向导。

基尔霍夫对太阳谱线的研究引起了瑞士数学家和物理学家巴耳末（Balmer，Johann Jakob 1825~1898）的注意，巴耳末为氢元素谱线系的波长提出了一个简明的公式表述，这个公式发表于1885年。由于他未给出这个经验公式的任何解释，在提出后的20年内，一直未引起人们的注意，直到玻尔把这个公式作为他提出的氢原子结构理论的证据时，人们才看到了巴耳末公式的重要性。

1913年，玻尔以《论原子与分子的构造》为题，发表了三篇论文。在这些论文中，玻尔强调了他的基本观点，这就是当体系在不同定态间过渡时，不能应用普通的力学处理，这一过程伴随着辐射，辐射的频率与发射能量关系将由普朗克理论确定。根据这一准则，玻尔不仅建立了氢原子模型，而且进一步由此解释了谱线的结构。尽管玻尔的氢原子模型还太简单，尚不足以说明更复杂的原子结构，也不能说明谱线的精细结构，尽管这一理论还需做出进一步的修正，但仍不失为用原子结构解释谱线，又反过来用谱线解释原子结构的首次成功的尝试。早在玻尔开始研究原子结构以前，原子光谱就不仅是实验物理的热门课题，而且也是天体物理学的重要课题。当人们通过普通光源实验观察到12条巴耳末线系时，就已经在星体光谱中见到33条了。对玻尔理论发展的促进也正是来自天文学。1896年，美国天文学家皮克林（Pickering，Edward Charles 1846~1919）与其弟亨利·皮克林在秘鲁他们共同修建的天文台观测到了一组特殊的星系谱线，它们不能应用玻尔理论解释，这些谱线后被称为皮克林谱线。为此，玻尔又大胆地断言，皮克林谱线系不是属于氢而是属于氦的，玻尔用一个公式，


<!-- page 92 -->

即
$$\frac{1}{\lambda} = R\left[\frac{1}{(n_1/2)^2} - \frac{1}{(n_2/2)^2}\right]$$

为这些谱线系做了统一的表示，并认为星体大气环境中，由于氢、氦的混合，氦更容易以离子形式存在。玻尔的研究成果在天体物理学的进展中具有着特殊的意义。按照玻尔理论，原子体系平衡与稳定的原因，是由于静电吸引力与"电子量子性所决定的排斥力"相平衡的结果。所谓"量子性所决定的排斥力"即为以后所称的简并压力。玻尔的研究，还使人们认识到各种宏观物态之所以稳定存在的微观依据。正因如此，玻尔的理论也成为人们研究各种星体稳定体系的依据。人们对各种稳定体系的概括①：静电力+简并压力→原子、分子液体、固体、星际尘埃、小行星等  
引力+简并压力→行星、白矮星、中子星等  
引力+热压力→主序星、红巨星等

正是把玻尔的原子平衡思想直接推广到星体尺度世界的结果。4. 恒星演化理论与核天体物理学的建立 1812 年，德国物理学家夫琅和费（Fraunhofer，Joseph Von1787~1826）在测试他用玻璃制造的棱镜时，发现了太阳光谱中的暗线，由此，开始了对太阳吸收光谱的研究。夫琅和费所观察到的太阳光谱暗线共 576 条，统称为夫琅和费暗线。他把其中比较明显的暗线用字母加以标识，并应用衍射原理计算出这些暗线对应的波长。他首次使用光栅作为色散装置，并注意到一些其它恒星光谱中暗线的位置并不完全与太阳的相同，但这一发现并未引起当时人们的重视。在夫琅和费发现的 100 年以后，德国天文学家魏茨泽克（ Weizsacker ， Carl Friedrich，Baron Von1912~1938）又独立地发展了恒星能源机制的理论。他认为，形成太阳系的原始尘埃并不像康德-拉普拉斯最初提出的那样，只是一种单一的系统，而是一种涡旋系。这种涡旋系逐步演化为一种较稳定的同心圆环状体系。每个圆环内还有数个涡旋，环与环之间，涡旋与涡旋之间还有一些次级的涡旋，行星即在其中形成。魏茨泽克这一理论的重要思想是，认为行星的形成乃是恒星演化中的一个组成部分，宇宙间的行星系统是伴随众多恒星而形成的。1937 年，魏茨泽克提出了关于太阳辐射能源机制的解释。他认为，太阳的辐射能源主要来自 4 个氢核聚变为氦核的过程，称为 p-p 反应。此外，他还研究了关于宇宙学及恒星演化的若干问题，认为宇宙起源于由氢元素组成的超巨质量恒星，其上其它元素皆由氢演变而成。随着这个巨大的"氢球"爆炸，带有其它元素的碎片四散开来，逐渐演化成现今的宇宙。魏茨泽克的"大爆炸"思想给以后的研究以重要的影响。与魏茨泽克同时，美国物理学家贝特(Bethe,Hans Albert 1906~）也独立地提出了恒星机制的理论。贝特曾在法兰克福大学学习物理，毕业后在慕尼黑大学研究理论物理学，并于 1928 年在该校获得博士学位。1933 年，希特勒执政期间，他离开德国到英国任教，后又受聘到美国康奈尔大学工作。1936~1938 年，贝特与他的合作者发表专著《原子核物理学》，这部巨著澄清并系统地整理了关于核力、核结构以及核反应的理论，成为后人长期参考并引用的经典之作。1938 年，贝特提出了关于恒星能源机制的碳循环设想。他认为一个碳-12 核相继与 3 个氢核（质子）反应，形成氮-15，再通过与第四个氢核聚变，生成一个氦核（α 粒子）和一个碳-12，并释放能量。由于这一理论的提出，贝特获得了 1967 年诺贝尔物理学奖。


<!-- page 93 -->

在同一时期，对恒星能源机制研究做出重要贡献的还有美籍苏联物理学家伽莫夫（Gamow，George 1904~1968）。伽莫夫早年从事原子核物理研究，1928年曾提出核α衰变理论。1936年建立了β衰变的伽莫夫-特勒选择定则。1938年以后，伽莫夫转向天体物理学研究，专门研究恒星的核能源机制与恒星的演化。他曾对魏茨泽克所设想的早期宇宙的氢球核燃烧阶段提出质疑。他认为超巨球体的自身是极其不稳定的，进而伽莫夫与他的合作者提出了热大爆炸学说的宇宙早期模型。大爆炸学说不仅成功地解释了许多天体物理的观测结果，而且促进了以研究恒星演化过程及能源机制为核心的核天体物理学的进展。在贝特与魏茨泽克分别提出太阳能量来源于其内部的p-p核反应以后，很自然地使人们面临一个新问题，重于⁴He的原子核是如何产生的？伽莫夫的理论也面临同样的问题，因为不存在质量为5和8的稳定元素，这表明，大爆炸的最初，核的合成应终止到⁴He，因为氦核不能俘获一个质子或另外的一个氦核形成新的稳定的原子核。似乎重元素需要在极高温、极高压、极高密的环境下才能生成，然而根据伽莫夫最初的理论，大爆炸宇宙是急剧膨胀的，它的整体温度与密度将持续不断地降低，如何在宇宙进展的环境下有新的重核形成，显然是一个问题。

## 5．元素合成理论与天体核反应研究

早在上一世纪后期，人们就对元素及其同位素在自然界的丰度进行了研究。从1883年到1924年，美国地质调查局总化学师克拉克（Clarke，Frank Wigglesworth 1847~1931）在地壳厚度16千米的范围内，广泛地调查了地壳的化学组成，发表了地壳中化学元素的丰度调查结果。此后，又有人收集了大量的陨石、太阳、其它恒星、星云的各种元素及同位素分布的资料。曾致力于研究同位素理论、特别对重氢研究做出重要贡献的美国物理学家与化学家尤里（Urey，Harold Clayton 1893~1981）在1956年，根据地球、陨石及太阳的资料绘制出更为详细、更为标准的元素丰度表，这一资料已成为元素合成理论的重要依据之一。从尤里的研究结果看出，元素及其同位素的分布是极其复杂又有一定规律的。这一规律一方面来自原子核结构的规律性，一方面又与元素的起源及演化史密切相关。任何有关元素起源与合成的假说都必须首先能解释这一分布的规律性。

早期提出的元素起源与合成假说有平衡过程假说、中子俘获假说与聚中子裂变理论，它们都试图用单一过程解释全部元素的成因，最后都因矛盾百出不能自圆其说而失败。较为成功的元素核合成假说，是本世纪50年代提出的BBFH理论。BB代表伯比奇夫妇，伯比奇（Burbidge，Eleanor Margaret 约1925~）为英国女天文学家、格林威治天文台第一任台长，长期致力于类星体和元素在恒星深处的核合成理论研究。1955年伯比奇的丈夫受聘到美国加州帕萨迪那附近的威尔逊山天文台工作，伯比奇到加州理工学院任教。与伯比奇夫妇一起提出元素合成理论的还有美国核天体物理学家否勒（Fowler，William Alfred 1911~）及英国天文学家霍伊尔（Hoyle，Sir Fred 1915~）。他们以尤里提出的元素丰度分布曲线为出发点，以核聚变理论为基础，认为宇宙间全部元素并非由单一过程一次形成，而是通过恒星各个演化阶段的相应八个过程逐次形成的。这八个过程是：①氢燃烧，在T ≥ 7×10⁶K条件下，四个氢核聚变为氦核的过程；②氦燃烧，即T ≥ 10⁸K条件下，氦核聚变为碳核和氧核、氖核等的过程；③α过程，α粒子与氖核反应，相继生成镁、硅、硫、氩等元素原子核；④e


<!-- page 94 -->

过程，元素丰度曲线上的铁峰元素（钒、铬、锰、铁、钴、镍）等生成；⑤s 慢中子俘获过程；⑥γ 快中子俘获过程。这后两个过程分别简称 s 过程和γ 过程，通过它们生成比铁重的元素；⑦生成低丰度的富质子同位素的质子 p 的俘获过程，以及⑧生成低丰度轻元素（如氘、锂、铍、硼等）的 X 过程。BBFH理论发表以后，不断得到核物理、天体物理以及宇宙化学等领域新成就的补充与修正，例如补充了碳燃烧、氧燃烧和硅燃烧等新过程，大爆炸宇宙学又为氦的丰度较大提出了进一步的解释。

近年来核天体物理学的一个研究热点是恒星晚期，特别是新星爆发附近阶段中较重元素的合成问题。在这个阶段，由于参与 s 过程的全部核素集中于β 稳定谷附近，利用现有的核实验装置即可得到一些个别的核反应并测出其反应率，再计入所观测到的天文环境，人们可以建立过程模型，力图利用它拟合观测到的元素丰度。1956 年以来，核物理学曾预言存在有一个稳定的超重元素岛。岛中心的原子核是中子数和质子数填满闭壳的双幻核（Z=114，N=184）。这个核非常稳定，其自发裂变的寿命估计可达 10^19 年。在其附近的原子核对于自发裂变、β 衰变也比较稳定。除了这个超重核的稳定岛外，核物理学还预言存在另一些更重超重核的稳定区。理论预言，对于这些更重的超重核，由于库仑势能加大，发射α 粒子的能量、裂变平均动能以 及每次裂变释放的中子数都将比常规核情况大得多。证实这些预言存在与否都将是对原子核理论的检验。目前，物理学家正试图通过对γ 过程的研究解开这个谜。由于γ 过程产生远离β 稳定线中子大量过剩的核，在实验室条件下，难以测量其反应截面，因此常利用地下核爆炸进行γ 过程研究。到目前为止，在规模巨大的天体核反应研究方面，虽然在确定核反应截面的工作上取得一些成果，从而丰富了人们对于天体核反应规律的认识，但这种认识毕竟是很初步的，因为对于恒星晚期进行的核反应，至今还不能在实验室条件下研究，对于它们的抛射物化学成分还需要做进一步的了解和解释。本世纪 90 年代以来，人们正开始采用超巨型计算机，进一步启用更新的核物理实验装置，将发射空间红外望远镜以探测原始星系初始核合成，哈勃望远镜将收集关于恒星在可见光及紫外波段的更高分辨率的观测资料，人们还将建造规模更为宏伟的同位旋实验室，以期获得目前难以得到的不稳定核。以上这些规划与进展不仅可以从实验上和理论上探讨核天体物理问题，而且还能加深人们对宇宙演化的认识。

## 6．太阳中微子事件研究

1931 年，泡利为解释β 衰变能量与动量的守恒问题，提出可能存在某种未知的中性粒子。1933 年，费密进一步研究了泡利的假设，把这个未知粒子定名为中微子。1953 年，美国物理学家科恩（Cowan，Clyde Lorrain 1919～）和莱因斯（Reines，Fred-erich 1918～）利用 ν_e+p→e^+n 的俘获过程证实了反中微子的存在。1955 年戴维斯（Davis）在布鲁克海汶国家实验室又成功地观测到 ν_e+³⁷Cl→³⁷Ar+e^- 的俘获过程，证实了电子型中微子的存在。1962 年丹比（Danby）等人发现，在π 介子蜕变中产生的中微子与电子型中微子不同，将它命名为μ 子中微子 ν_μ。1976 年，随着τ 粒子的发现，人们又提出第三种中微子 ν_τ 存在的假设。

中微子与物质的作用极弱，在通常的物质密度条件下，它的平均自由程约为 1000 光年。这表明，研究中微子的意义不仅在于它能为核物理中的


<!-- page 95 -->

弱相互作用理论和中微子的某些自身属性提供资料，还由于它能把太阳内部信息有效地传递出来，人们通过对太阳中微子通量和能谱的精确测量，得到有关太阳内部能量产生机制的重要参量，如温度范围、离子密度、化学成分等。在天体演化的后期，如太阳情况，高温的膨胀作用与引力的聚缩作用，使太阳处于流体的静力学平衡状态，其中心区域，高温环境下的热核反应，产生大量电子和正电子，它们相撞湮灭过程转变为中微子和反中微子 e⁺+e⁻→ν+ν̄，此外，还有光生中微子 γ+e→ν+ν̄+e 产生，以及等离子体中传播的光子蜕变为中微子。当星体的温度高到一定程度（1 亿到 10 亿度以上）时，上述将成为星体耗散能量的主要过程。理论计算表明，当温度达到 100 亿度时，仅只电子与正电子湮灭过程，能量耗散率就可达 10²⁵ 尔格/立方厘米·秒，因此一定温度的天体仅在毫秒的短暂时间内，通过中微子对的产生，即可耗尽天体的能量。对星体中微子耗散能量研究较早的有伽莫夫和熊堡。他们认为，在 β 衰变和反 β 衰变 (Z,A)→(Z+1,A)+e⁻+ν̄ₑ 和 e⁻+(Z+1,A)→(Z,A)+νₑ 过程中，电子热动能将随中微子对的产生而释放出来。他们用巴西的一个赌场名字 URCA 命名这一对过程，以比喻电子能量流失的神速。

由于中微子的产生与逃逸，巨大能量损失导致星体的引力塌缩。内缩物质与硬核心碰撞后，反弹所形成的冲击波可能导致超新星的爆发。此外，中微子的产生又维持了星体核聚变过程的中子数平衡，使核聚变、核合成和中子化过程得以持续进行。可见中微子在天体演化中伴演了极其重要的角色，研究与探测中微子成为天体物理学的重要课题之一。

超新星爆发的中微子虽然流量很大，但是产生的频数极小，持续的时间极短，俘获它们极为困难。太阳是一个强大而持续的中微子源，在太阳中心区域进行着两个热核反应序列，它们分别是质子-质子反应链和碳氮氧反应链。按照有关理论，第一个反应链是太阳核反应的主要序列，它包含有四个核反应，分别是 p+p→²H+e⁺+νₑ，p+e⁻+p→²H+νₑ，⁷Be+e⁻→⁷Li+νₑ，⁸B→⁸Be+e⁺+νₑ。其中第一个反应决定着 p-p 链整个过程的速率，然而这一过程的反应截面相当小，不可能用实验方法确定。p-p 链的四个核反应产生四组中微子，它们在地面上的流量可达 10¹⁰/秒·厘米² 数量级。探测它们，不仅是获得太阳内部信息的唯一途径，也是研究天体演化的重要手段。

早在 1946 年，意大利物理学家蓬蒂科尔沃就提出了一种探测中微子的方法。他指出：³⁷Cl 可以通过弱作用吸收一个高能中微子，经发射一个电子后，衰变为 ³⁷Ar，即发生 νₑ+³⁷Cl→³⁷Ar+e⁻ 的核反应，若利用 ³⁷Cl 探测到 ³⁷Ar，就证明探测到中微子存在。1948 年，加利福尼亚大学的阿尔瓦雷斯(Alvarez,Luis Walter 1911~ )也独立地发现了这一方法，并在 1949 年提出一个测量太阳中微子俘获率的实验方案。从 50 年代末起，美国布鲁克海汶实验室的戴维斯等人就着手进行太阳中微子测量。为减少宇宙射线本底，他们把实验场地选在南达科他州的霍姆斯塔克金矿的大约 1500 米深的矿井中。探测器为一个装满 40 万立升的纯过氯乙烯溶液的巨大钢瓶，它相当包含 2.2×10³⁰ 过氯乙烯分子。氯的天然丰度决定了在每一个过氯乙烯分子中的四个氯原子中，就有一个 ³⁷Cl。³⁷Cl 俘获中微子反应有 0.81MeV 的阈值，所以实验探测的主要是 p-p 链中的 ⁸B 中微子。³⁷Cl 俘获中微子后


<!-- page 96 -->

产生的 $^{37}$Ar 是不稳定的，半衰期为 35 天，但当把过氯乙烯在太阳中微子场中放置大约 15 天以后，溶液中生成的 $^{37}$Ar 数就会达到平衡。理论上估计，平衡后，探测器中的 $^{37}$Ar 原子数应有 50 个。从 1964 年以来，戴维斯一共进行了 49 次观测，每一次找到的 $^{37}$Ar 原子数均不超过 10 个，扣除背景后，折合太阳中微子单位只有 $1.6\pm 0.48\,\text{SNU}$（$1\,\text{SNU}=10^{-36}$ 个中微子俘获/秒·靶核），这个值只是太阳标准模型理论预言值 4. 7SNU的三分之一。

戴维斯等人的测试结果引起物理学界和天文学界的极大关注。人们首先对理论值的正确性产生了怀疑。20 年来，对所谓“中微子失踪”的解释众说纷纭，其中主要的说法有：①太阳中心的温度实际应低于标准模型给出值。$^7$Be 中微子与 $^8$B中微子对温度十分敏感，如果太阳温度比给出值低10%，$^7$Be 中微子与 $^8$B中微子的产生率即可足以解释实验结果。②中微子有可能有微小磁矩，逃离太阳时，受电磁作用损失能量，使它不能与 $^{37}$Cl 发生作用。③中微子自身因“老化”而损失能量。④可能有自由夸克存在，它们对 p-p 反应的催化作用，减少中微子通量。⑤中微子的质量不精确为零。根据弱电统一模型理论，只有小于临界能量 $E_0$ 的中微子 $\nu_e$ 才能被观测到，能量大于 $E_0$ 的中微子与太阳物质作用，转化为μ 型中微子 $\nu_\mu$，因而观测不到。在太阳中微子事件的研究中，很重要的一点涉及到了中微子的质量问题。理论研究结果表明，静止质量非零的粒子若自旋为 1/2，将可能具有四种状态，即正粒子的自旋分别平行和反平行于动量的右手态和左手态，加上反粒子相应的两种态。这四种态组成四分量，而零质量粒子则只具有二分量，即正粒子只有左手态，反粒子只有右手态。中微子的自旋为 1/2，若质量非零将具有四种态。最近研究的一种观点认为，左手中微子与右手反中微子虽然在通常的弱作用过程可以借助左手中间玻色子媒介产生，然而在一种更弱的超弱作用中，借助右手中间玻色子却可能产生右手中微子与左手反中微子。因此，从本质上说，中微子应是四分量的，所说它是二分量粒子，仅只是略去超微作用过程的一种近似。

如果说中微子同时具有左、右手态，那将不存在任何使其质量为零的禁戒，e 型、μ 型与τ 型中微子的质量也将不再严格彼此相等，并且三者之间将会发生跃迁，例如 e 型中微子经过一段距离，可能转变为μ 型中微子，再经过一段距离，又可能转变回 e 型中微子，这种现象称为中微子振荡。中微子振荡的可能性首先由庞特科夫在 1967 年提出。然而由于三种中微子属于不同“味”的轻子，人们很关心，当它们以一定的几率振荡时，是否会破坏轻子“味”的守恒关系，因此，中微子振荡无疑地与轻子“味”守恒、中微子质量密切相关。对于它们的研究，不仅有助于对中微子性质的认识，也有助于对弱作用基本规律的认识，此外，由于中微子在天体演化，甚至宇宙早期阶段所伴演的重要角色，对中微子的深入研究更有助于人类对宇宙及天体的演化规律的深入认识。

## 7．中子星的研究

有一种看法认为，晚期恒星逐级热核反应直至进行到合成铁。引力塌缩致使核中心部分中子化，所放出的大量中微子将会把富含铁核的星体外壳压碎，产生猛烈的超新星爆发，被压碎的外壳形成星云状超新星遗迹，而中子化的核心则形成中子星。最早提出中子星设想的是前苏联著名物理学家朗道（Landau，Lev Davi dovi ch 1908～1968）。 1932 年，英国物


<!-- page 97 -->

理学家查德威克发现中子的消息传到哥本哈根不久，正在丹麦访问的朗道就预言，可能存在由中子组成的致密星体。1934 年，以超新星为主要研究领域的德国-美国天文学家巴德（Baade，Walter 1893～1960）和瑞士天文学家兹维基（Zwicky，Fritz 1898～1974）分别提出，在超新星爆发之后，其核心将形成中子星。1939 年，美国物理学家奥本海默与沃尔科夫根据广义相对论进一步求出了中子星的结构。但是对中子星观测的进展却进行得十分缓慢。普通的恒星在辐射性质上，近似一个绝对黑体，其光学波段的温度约相当 1000K。根据斯特藩-维恩定律，恒星表面单位面积的辐射功率正比于其绝对温度的 4 次方。然而中子星非常致密，其表面积极小，即使应用现代望远镜，一般也无法观测到。此外，中子星已不具备可供核反应的燃料，不能像普通恒星那样发出明亮的光，对中子星的观测确实成为一个难题。

近年来对中子星理论研究的发展，提供了对其观测的有效途径，途径之一就是短时标研究。中子星极小，其直径 l 大约只有十几到几十千米，其上若发生某一瞬间现象，在地球上将可能观测到该现象持续△τ～l/c 一段时间，在地球上若能观测到这种短时标的变光现象，将有可能与中子星有关。途径之二是天体电磁场研究。由于每个中子具有磁矩，顺向排列的中子将使中子星具有 10⁵特斯拉的强磁场。随着中子星的转动，还会感应强电场。因此，伴随中子的变化过程，常有极强的电磁能量辐射，这种辐射可能在 X 射线或γ 射线波段。随着空间技术的进展，在大气层外上空的 X 射线和γ 射线天文卫星将成为观测中子星的重要工具。

迄今为止，人类发现的中子星近两千多颗，其中为数较多的是脉冲星和γ 射线爆两大类。脉冲星的发现有赖于英国射电天文学家赖尔（Ryle，Sir Martin 1918～）的基础性工作。二战期间，他从事雷达研究，战后在剑桥的卡文迪许实验室担任研究员，研究射电天文学。1948 年他发现了强射电源——仙后座 A。在他领导下，剑桥射电天文小组进行了系统的巡天观测，编写出一系列射电源表。其中的第三表对发现类星体至关重要，正因如此，人们对最初发现的类星体都冠以"3C"字样，意为剑桥第三表。1960 年，为提高射电望远镜的分辨本领，赖尔设计成功具有独创性的观测系统，其中最突出的是，两天线最大变距为 1.6 千米的综合孔径射电望远镜，使分辨本领达到了最佳水平。1967 年，剑桥大学建造了占地 2 万多平方米的 16× 128 个偶极天线阵，用以研究短时标的星际闪烁过程，工作波段在 81.5MHz。利用这一装置，于 1967 年 7 月，英国天文学家休伊士（Hewish，Antony 1924～）和他的研究生贝尔观测到，来自织女星和河鼓两颗恒星间某处周期稳定而短暂的射电脉冲。经系统观测后，它的详细情况于 1968 年 2 月报导了出来，并将所发现的星体定名为脉冲星。此后，他们又检查了早期的一些类似观测，又确定出另外三颗脉冲星的位置。自此，脉冲星被陆续地发现。由于首批脉冲星的发现，休伊士与赖尔荣获 1974 年诺贝尔奖金。

第一颗脉冲星发现的当年，奥地利-英国-美国天文学家和宇宙学家戈尔德（Gold，Thomas 1920～）就给予了脉冲星以正确的解释。他认为，脉冲星的周期如此之短，又异常稳定，唯一的解释只能是一颗快速自转着的中子星。他应用广义相对论理论，初步计算出中子星的直径约为 1 千米，质量却比太阳还大，并预言，它的自转速度将不断减慢，脉冲周期应逐渐


<!-- page 98 -->

加大。戈尔德的大部分预言均被以后的观测所证实。第一批脉冲星被发现不久，于 1968 年斯塔林与莱芬斯坦又发现了最著名的脉冲星，即蟹状星云中心星 PSR0531+21，它的闪烁周期为 0.0331 秒，能在射电、红外、可见、X 射线及γ射线等波段发出脉冲辐射。根据这颗脉冲星周期变化及蟹状星云膨胀速度与诞生时间估算 人们认为蟹状星云的中心星即为中国宋代（约 1054 年）记载的金星座客星爆发后的残骸，蟹状星云则是超新星爆发后，抛出的壳层遗迹。无独有偶，1990 年人们从理论上预言，后又经美国γ射线卫星康普顿天文塔所证实的 PS1509-58 是一颗γ射线脉冲星。根据它的位置、周期变化，人们同样认为它就是中国东汉天文学家在公元 185 年发现的超新星爆发遗骸。在银河系内，历史上有记载的超新星爆发一共有 7 次，中国均有记载，其中公元 185 年的那次超新星爆发，全世界只有中国有记载。

在对中子星的研究中，人们普遍关心的是它的稳定性机制、内部结构以及应给予它什么样的模型。一种看法认为，中子星就是一个巨大的原子核。人们最常接触到的原子的原子核，无论是天然的还是人工的，稳定的还是放射性的，长寿命还是短寿命的，都具有一些共同的特点。其一是，随着质子数的加多，库仑斥力增大而趋于不稳定，所以，随着质量数的加大，稳定的核将中子比例加大，质子的比例变小。例如氮原子核 $^{14}\mathrm{N}$ 由 7 个质子和 7 个中子组成，钙原子核 $^{40}\mathrm{Ca}$ 由 20 个质子和 20 个中子组成，都各占一半；铁原子核 $^{56}\mathrm{Fe}$ 由 26 个质子和 30 个中子组成；碘原子核 $^{127}\mathrm{I}$ 则由 53 个质子和 74 个中子组成。其二是随着原子核质量的加大，越不稳定，越容易自发裂变。Z>92 的超铀元素原子核都是不稳定的。迄今为止，Z>106 的原子核还无法观测到。根据核壳层模型理论的预言，原子核也具有类似元素的周期性，当中子数或质子数为一定数值，即为幻数时，核特别稳定。Z=114 是一个幻数，在它附近，应存在一些稳定或比较稳定的原子核。虽然这个超重核岛至今还没有被实验发现，人们却相信，中子星是一个由 $10^{57}$ 数量级的中子和 $10^{55}$ 数量级的质子组成的原子核，它依靠万有引力束缚在一起非常稳定，结合能可以达到 100MeV。

还有一种看法，认为中子星是一个巨大的汤姆逊原子。1897 年 J.J.汤姆逊发现了电子以后，他把电子看作构成物质的成分之一，并提出了原子的汤姆逊模型，认为原子由一个带正电的球体，内中有数量恰好中和正电的带负电的电子嵌入其中构成。这个理论虽然是研究物质结构的良好开端，但是不久，即被他的学生卢瑟福的理论所替代。后来，卢瑟福行星式的原子模型又由量子理论所取代，即使如此，对于电子不可能被束缚在极小的原子核空间内两种理论却是公认一致的。中子星的发现，使这种认识的发展有了转机。如果说中子星是一个体积巨大的原子核，电子被包含在其中似乎有了可能。在中子星的内部，可以具有少量的、但数量相同的质子和电子，它们一方面维持了中子星的电中性；另一方面，根据泡利不相容原理，由于质子与电子的存在，填满了可能的状态，防止了自由中子衰变为质子、电子与中微子的可能性，维持了中子星这一个巨大的汤姆逊原子稳定的存在。综上所述，研究中子星的组成与结构，无疑将丰富人们关于物质结构的认识。

中子星同样为人类提供了第一个引力波存在的定量依据。1974 年 9 月，正在马萨诸塞大学任教的泰勒（Taylor，Joseph Hooten 1942~）与


<!-- page 99 -->

他的研究生赫尔斯（Hulse, Russell Alan）利用 305m口径大型射电望远镜，发现了一颗脉冲周期约为 59 毫秒的射电脉冲星，根据它在空间的方位，定名为 PSR1913+16。这颗脉冲星与其它脉冲星有所不同，它除了具有一个 59 毫秒的脉冲周期外，还存在有一个缓慢变化着的周期 0.323 天。泰勒和赫尔斯立即意识到，这颗脉冲星一定还有一个伴星，由于它们相互绕行，径向速度呈周期性变化。这一脉冲双星的发现，使人们看到，质量如此巨大、以如此短周期相互绕行的二体运动，将是人们检测引力理论的最好实验渠道，这是在地球、乃至整个太阳系范围内难以获得的。正因为在引力研究方面的重要研究价值，脉冲双星的发现，使泰勒与赫尔斯共同获得了 1993 年诺贝尔物理学奖。

除了比地球表面还要强 $10^{11}$ 倍的极强引力条件外，中子星表面处的磁场也极强，可达 $10^5$ 特斯拉。在地面上，目前采用最先进的技术，也只不过能产生 10 特斯拉左右的磁场。此外，中子星内部压强可以达到 $10^{33}$ 帕斯卡，这些物理条件将是在地球上难以获得的。这表明，中子星提供了一个天然的极端条件的实验室，研究其上发生的各种物理现象，能使人类更全面、更完整地认识物质规律，甚至从中获得一种全新的认识。

## 8．黑洞物理学的建立

早在 1783 年英国地质学家与天文学家米歇尔（1724~1793）就预言有“看不见的天体”存在。1796 年，法国天文学家和数学家拉普拉斯（Laplace Pierre Simon, Marquis de 1749~1826）也曾独立地做出相同的预言。米歇尔和拉普拉斯预言的根据是牛顿力学与牛顿的光微粒说。他们认为，根据牛顿力学，在一个质量为 $M$ 半径为 $r$ 的天体上，挣脱引力束缚的最低速度，即逃逸速度为 $v=\sqrt{2GM/r}$，若天体的 $M$ 与 $r$ 之比足够大，以致使逃逸速度达到光速，这个天体将不再发光。显然，这一假说把光粒子认作服从牛顿力学的粒子。然而，在 19 世纪，光的波动说占了上风，光波被认为不受引力作用，这一预想就被搁置了起来。

黑洞设想被重新提起，是在爱因斯坦发表了他的广义相对论之后。1916 年，爱因斯坦创立了广义相对论，并建立了引力场方程。在同一年，时值第一次世界大战，德国天文学家、数学家史瓦西（Schwarzschild, Karl 1873~1916）正随炮兵部队在俄国前线作战，就在战时，他得到了爱因斯坦场方程的一个解，并首先计算了全部质量集中在一点上的恒星附近的引力现象，很可惜，不久他因一种罕见的代谢失调病而去世。

史瓦西所假定的引力源是一个球对称分布的中心天体，史瓦西给出了它的内部与外部引力场分布，即时空弯曲特征。根据史瓦西解，当中心天体质量 $M$ 足够大、半径足够小时，它的时空弯曲很大，以致任何粒子，包括零质量的光粒子都将不能逃逸出来，这个特殊的时空区域即为黑洞，其边界称为视界，视界的半径即为史瓦西半径，它的大小为 $r_g=2GM/c^2$。

显然，黑洞是爱因斯坦广义相对论，或者更具体地说是史瓦西解的一个直接推论。从表面看，由广义相对论和牛顿力学得出的黑洞半径完全一致，然而二者却有着本质的差别。拉普拉斯等人的黑洞只是一种球状天体，它成为黑洞完全是根据牛顿引力理论得出的，然而在质量很大、半径很小的星体强引力场中，牛顿的引力理论不再适用，强引力场中的时空不再平直，黑洞即为时空弯曲的产物，或者说它就是特殊的时空区域，黑洞的视


<!-- page 100 -->

界仍是这个特殊区域的一个边界。

史瓦西黑洞是一种最简单的黑洞，它的外面被一个光层所包围，只具有质量，不带电荷和磁荷，也不旋转，它的表面就是视界，奇点则在黑洞的中心。从 1916 年至 1918 年，赖斯纳（Reiss-ner）和诺兹特隆（Ndrdtrm）又用极坐标得到了具有球对称质量、带电荷或磁荷的引力场方程解，它称为赖斯纳-诺兹特隆解，而具有电荷或磁荷的黑洞就称为赖斯纳-诺兹特隆黑洞。这种黑洞的中心有一个奇点，它有两个视界。若所带电荷或磁荷较少时，内视界半径甚小；反之，外视界收缩、内视界扩大；当 $M^2 = |Q|$（自然单位制）时，两视界合二而一；$M^2 < |Q|$ 时，视界消失，只剩下一个裸奇点；在 $Q=0$ 时，赖斯纳-诺兹特隆黑洞则退化为一个史瓦西黑洞。

关于黑洞研究的重要进展是在广义相对论提出的半个世纪之后。1963 年，正在美国德克萨斯大学执教的澳大利亚数学家克尔（R. P. Kerr）用椭球面坐标得到了球对称质量、转动物体的引力场方程解①，由这个解立即得出了转动黑洞，后来它又被证明是唯一解。克尔解的得出是 20 世纪理论物理学的重要进展之一。克尔黑洞的奇异域为一个环，一般有两个视界。当转动较慢时，两个视界包围住奇异环；转动较快时，两个视界彼此靠近，在极端条件下，合二而一，最后也可能消失而露出一个裸奇异环。在克尔解得出的两年之后，即 1965 年，以纽曼（E. T. New man）为首的一个研究小组发表了一个更为复杂的爱因斯坦引力场方程解，这是一个静态、轴对称引力场方程度规，它称为克尔-纽曼解。克尔-纽曼黑洞具有质量、电（磁）荷和角动量三种特征，当电量 $Q=0$ 时，克尔-纽曼黑洞退化为克尔黑洞；当角动量 $J=0$ 时，它退化为赖斯纳-诺兹特隆黑洞；而当 $Q=J=0$ 时，还可以还原为最简单的史瓦西黑洞。

从 60 年代末到 70 年代初，理论物理学家和天体物理学家们在探索物质处于黑洞状态时，有哪些特征被保留下来。普林斯顿大学的惠勒（Wheeler，John Archibald 1911~）认为，仅有质量、电荷（或磁荷）及角动量三个基本量为黑洞所保留②，而在这三个特征中，质量与角动量又是最重要的，因为，在形成黑洞的引力塌缩过程中，星体的转动速度越来越大，而且在观测中发现，星体的质量越大，转动速度也就越大，角动量越大。在黑洞形成过程，引力场极强，更不可忽视的是潮汐力的作用，强大的潮汐力，将气体分子或原子撕碎，裸露的电荷与磁荷成对中和，使黑洞形成后，只具有少量的电荷或磁荷，因此，在多种黑洞之中，克尔黑洞更具有实际意义。在黑洞力学研究中，用于描述黑洞的重要物理量有：黑洞视界面积■、不可约化质量■、视界表面引力■和视界表面转速■。

理论的研究结果表明，克尔黑洞的能层中引力非常强，若粒子以某种速度运动，其引力束缚能有可能超过它的静止能与动能之和，这表明粒子的总能量将是负值，这一奇特性质引起了彭罗斯（R. Penrose）等人的注意①。60 年代以来，彭罗斯等人引入了整体微分几何方法，大大推进了关于黑洞与引力塌缩的研究。60 年代末，彭罗斯又推出了“宇宙信息监督假说”②，认为奇点只能出现在黑洞之内，由此认为引力塌缩不可能形成裸奇点，裸奇点在现实世界中是被绝禁的，证明这一猜测已成为当今广义相对论的主要课题之一。1969 年，彭罗斯又根据克尔黑洞中粒子可能处于负能态的特性，提出了从黑洞中提取能量的设想③。假定从无穷远向克尔黑洞能层中移入一个正能粒子，并在能层中使其分为两个碎片，若其中的一个碎片进


<!-- page 101 -->

入负能轨道，另一碎片穿出能层又飞向无穷远时，根据能量守恒原理，飞出碎片的能量将比原注入的整个粒子能量还大，多余的能量即来自黑洞。次年，克利斯托德洛（Christodolou，D.）从理论上证明④，用彭罗斯过程提取黑洞能量（质量）有一个上限，即$\Delta M \le M_r$，$M_r$对应不能提取的那部分质量，又称为不可约化质量。根据能量关系，在黑洞总质量$M$、不可约化质量$M_r$和角动量$J$之间具有确定关系，$M^2 = M_r^2 + J^2/(4M_r)^2$，这一关系表明，黑洞的总能量由两部分组成，第一部分为与不可约化质量对应的所谓"冻结能"，另一部分则是与转动相关的所谓"活动能"，彭罗斯设想的提取能即来自这部分活动能，随着转动能量被提取，克尔黑洞转速逐渐变慢，能层变小，最终将成为一个不能再提取能量的"死黑洞"，此时，黑洞质量$M = M_r$。

从60年代末到70年代初，黑洞力学逐渐发展到成熟阶段，突出的代表是英国理论物理学家霍金（Hawking，Stephen William1942～）等人的工作。霍金毕业于牛津大学物理系，后在剑桥大学获得博士学位。在黑洞的研究方面，他成功地把相对论与量子力学结合，提出了关于黑洞的爆炸理论。在1971年他提出，在宇宙大爆炸后，可能形成数以百万计的微小黑洞，它们既遵守相对论规律，又遵守量子力学规律。1974年，霍金又根据量子力学做出黑洞能不断产生物质、放出亚原子粒子，并在最后耗尽能量发生爆炸的预言②。霍金做出的这些预言都已成为目前天文学家观测研究的主要目标。霍金患有严重的肌萎缩性脊髓侧索硬化症，行动、言语极为困难，竟能在物理学的前沿领域做出突出贡献，因此倍受人们尊敬。1974年，他当选为英国皇家学会最年轻的会员，1979年担任剑桥大学卢斯卡讲座教授，这些都是牛顿曾担任过的职务。

从60年代末开始，霍金、巴丁（Bardeen，J. H.）与卡特（Carter，B.）等人就着手证明了一系列有关黑洞的经典理论重要定理③，其中包括：①黑洞视界面积■不随时间减少，即$\delta \blacksquare \ge 0$；②稳态黑洞视界上引力■处处相等；③不能通过有限的步骤把■降为零；④黑洞质量■的变化一定伴随着黑洞的面积■、角动量$J$而变化，这一关系可以表示为守恒定律的形式，即$d\blacksquare = (\blacksquare/8\pi) d\blacksquare + \Omega dJ$，式中$\Omega$为黑洞自转角速度。这一规律的奇特之处在于，其中第①的面积不减定理正对应于经典热力学第二定律，两个定律的相似性暗示着黑洞很可能是一个热力学系统，它的温度■与黑洞视界表面积■成正比，如果把黑洞的熵定义为与视界面积成正比的有限值，与热力学第二定律做对比，可以得到黑洞的温度与视界表面的引力成正比。由此，上述定理④恰与转动物体的热力学第一定律$dE = TdS + \Omega dJ$式中$E$、$T$与$S$分别表示转动物体的能量、温度与熵值，$\Omega$与$J$分别为转动物体的角速度与角动量。上述定理②则恰好与热平衡体系的温度处处相等相对应。据此，仿照热力学的四个定律，有所谓的黑洞热力学四定理，分别称②、④、①为黑洞热力学第零、第一、第二定理，而③则根据这种对应关系推出的一个猜测结果，称为黑洞热力学第三定理，它实际为"宇宙监督原理"的一个结果。

尽管人们在黑洞物理与热力学之间看到了某种相似，但是在当时却普遍认为这种相似仅只是数学形式上的，并不具有物理上的实在意义，因为人们认为黑洞与一般的黑体不同，一般的有限非零温度热体，既能向外辐射热量又能吸收热量，而黑洞则只能吸收辐射，这就给从热力学角度描述


<!-- page 102 -->

黑洞带来了原则上的困难。果然，不久就有人对黑洞的热力学性质提出了诘难，由这些难题的提出与解决，展开了黑洞热力学与黑洞量子力学的研究。

## 9．黑洞热力学与黑洞量子力学崛起

如果说60年代是黑洞力学走向成熟时期，70年代则是黑洞热力学与黑洞量子力学崛起并发展的时期。黑洞的奇特热力学性质，首先使惠勒对热力学第二定律提出了质疑，他撰文指出①，如果向黑洞投入物块，外部世界将由于失去物块总熵将减少，但是物块进入黑洞后，却无法判断其熵是增加还是减少，在这种情况下，热力学第二定律是否还成立？这就是所谓的“惠勒妖”。还有人设想，若黑洞的温度■高于周围热辐射气的温度，根据热力学理论，将有热量从黑洞流向热辐射气，但是根据经典黑洞理论，黑洞将从周围介质吸收热量，这又显然发生矛盾。由于上述质疑，不少人认为黑洞四定理与热力学四定律之间仅仅在数学形式上相似，这种相似性并不具有物理上的实在意义。针对这一看法，贝肯斯坦（Bekenstein J.D）利用黑洞视界面积■建立一个与之成正比的有限熵概念，将其定义为 $S_b=(\eta k)(■/L_p^2)$ 其中 $\eta$ 为无量纲常量，其下限的估计值为 $\ln 2/8$， $L_p=hG/c^3=10^{-33}\,\text{cm}$， $h$ 与 $G$ 分别为普朗克常量与万有引力常量，$c$ 为真空中光速，$k$ 为玻尔兹曼常量。在 $c=h=G=k=1$ 的自然单位制中，该熵值 $S_b=\eta ■$。接着，贝肯斯坦又根据热力学关系■，得到了黑洞的温度为 $■=■/8\pi\eta$。在此基础上，贝肯斯坦把熵的概念加以推广，建立了一个广义熵概念，$S_g=S_b+S_m$，式中 $S_b$ 和 $S_m$ 分别为黑洞熵和黑洞以外物质的熵。他认为宇宙间广义熵不随时间减少，这就是广义热力学第二定律。贝肯斯坦列举了诸如谐振子、辐射气、粒子等落入黑洞的情况。通过计算表明，它们落入黑洞后，外部世界熵 $S_m$ 即使减少，但是随着物质的落入，黑洞质量、面积随之加大，黑洞熵值 $S_b$ 的增加量将大于普通物质熵的减少量，广义熵依然大于或等于零，但是限于经典黑洞理论，广义热力学第二定律的普适性依然不能做出普遍的证明。

1974年，霍金引入了黑洞引力场中的量子效应，根据量子场论关于真空涨落的机制，他认为，在黑洞视野外附近的真空中，虚正、反粒子对有可能实化为实正、反粒子对，其中一个进入视界的负能层，使黑洞的质量减少，另一个逃逸到无穷远，形成黑洞的“蒸发”，发射出来的粒子谱恰好对应黑体谱。以史瓦西黑洞为例的进一步计算表明，黑洞黑体谱的温度确实与其质量成反比，黑洞蒸发的放能率与黑洞质量的平方成反比，而黑洞的寿命则与黑洞质量的立方成正比。当黑洞极小时，它将具有极高的温度、极大的放能率与极短的寿命，这实际是一次强烈的爆炸，小黑洞在爆炸后转化为高温的星云。

霍金等人的工作不仅表明，黑洞的温度与熵不仅具有实在的意义，而且证明，由于真空的量子涨落与物质的量子隧道效应，黑洞也像一个黑体一样，具有量子化热辐射过程。计入了量子效应以后，黑洞的经典热力学性质发生了明显的变化，例如在热辐射时，黑洞的视界面积在减小，所谓经典的面积不减定理不再成立。然而，当计入贝肯斯坦的广义熵之后，黑洞的热力学性质在广义热力学第二定律的框架之下，依然满足普遍的热力学规律。


<!-- page 103 -->

黑洞理论已取得不小的进展，在广义相对论与量子力学的结合上，在引力作用与其它作用的统一上，人们所做出的一些尝试已经取得了部分的成功；在黑洞的研究中，有关物质世界中的宇观、宏观与微观领域研究的结合上，在时空几何与物质之间的统一体关系上，人们也做出了部分成功的尝试；黑洞的研究正在对现今公认的物理理论提出了新的挑战与新的课题，人们发现，研究黑洞无论对物理学还是对于天文学都具有深刻的意义。尽管如此，在黑洞研究方面存在的问题仍然很多。例如"宇宙监督原理"的基础有待于进一步考察；黑洞熵的本质仍不很清楚；用杨-米尔斯理论中十分成功的微扰技巧处理引力问题并不很成功；人们仍然在受到引力量子理论不可重正化的困扰；人们预测，在普朗克尺度内，将存在有度规涨落与拓扑学涨落，如何解决这种涨落问题仍不很清楚……很有可能，所有这些问题会在最后所建成的一个完备而自洽的量子理论中，一揽子获得解决，这可能就是人们期盼的包括引力与物理学其它相互作用在内的超大统一理论。


<!-- page 104 -->

## （二）引力研究

### 1．牛顿引力思想的简短回顾

牛顿是引力物理的奠基人，他的《自然哲学和宇宙体系的数学原理》一书，已经成为引力物理的第一部经典著作。牛顿所建立的平方反比的引力规律在大范围的引力作用中，以极高的精度成立，至今仍成为航天技术、空间技术、天文学、天体物理学的基础。

牛顿在引力研究方面的贡献决不仅限于引力定律的建立。在建立引力定律的同时，牛顿提出了引力研究的重要观点与方法。首先，他强调了引力的普适性与万有性。牛顿观测到，太阳系内的行星运动并非严格的椭圆，根据这一事实，牛顿指出，不仅应考虑太阳的引力，还应计入”行星间的彼此作用”，由此，牛顿在1865年《论运动》一文中进一步指明”一切物体必定相互吸引”，这本身就指明了引力作用的普适性与万有性。几百年来，人们始终在致力于物理定律普适性的研究。物理定律除了在原有的自身范围内适用以外，如何向着更大的范围内延拓，如何在更大的范围内与其它规律相容，都是人们密切关心的问题。因为，普适性越广，就越能深入地揭示事物的物理本质。正因如此，普适性已成为物理发展高度与统一性高度的判据。正是人们对普适性的追求，才使引力物理从牛顿阶段发展到爱因斯坦的引力物理阶段。

牛顿的引力理论还强调了引力的不稳定性与非平衡性。在写给本特利的信中，牛顿提到，引力作用使宇宙间物质趋向于它们的内部，”其中有些物质将聚集成一个物体，而另一些物质则会聚集成另一个物体，以致产生无数个巨大的物体，它们彼此距离很远，散布于整个无限的空间中”，”很可能太阳和（其它）恒星就是这样形成的”。在这里，牛顿揭示了引力及引力不均匀性的重要作用，并提示人们，宇宙并非走向热死，正是由简单走向复杂，由无结构走向有结构、由热平衡演化到非热平衡的原因正是引力作用。

### 2．平方反比定律的检验

物体间的引力反比于其间距离的平方是引力的基本属性。在当前新发展的一些理论中，预言有一些新的弱作用粒子，由于它们的存在，有可能破坏这一基本属性。检验平方反比律不仅能进一步确定引力规律的精确程度与适用范围，还将能判断某些新理论的真伪，影响着整个物理学的发展，人们还期待这一研究能对物理学统一的途径提供有益的线索与启示。虽然引力的平方反比律与库仑定律相似，但是对引力规律的检验要比对库仑定律检验困难得多。除了引力很弱，难以测量得很精确以外，由于尚未发现有负质量，环境引力的干扰很难屏蔽。因此，降低或消除干扰成为检验引力平方反比律的关键。目前，在较大的距离上，例如在太阳系尺度范围内，引力的平方反比定律已经有了较好的证据。通过对各行星、宇宙飞船、人造卫星以及火箭等的运行轨道研究证明，平方反比定律中的距离r■的δ精度已达到了10■，然而在较小的距离上，例如1米以下到几厘米，δ的精度目前只能达到10■。近距离的实验更具有较大的困难。首先距离小物体就应特别小，引力就更弱，难以准确测量；其次近距离下，引力干扰相应加大，在引力不可屏蔽情况下，实验结果的可靠性就成了问题。澳大利亚地球物理学家斯塔西等人，通过测量几千米深矿井中的地球引力，再与


<!-- page 105 -->

地面上地球引力做比较，判断近距离下的平方反比定律。然而，这种方法事先需假定地球是一个匀质球体或椭球体，从他们得到的实验结果看，很难说明是平方反比律不准确还是地球本身是非匀质的。

### 3．等价原理的研究

引力的普适性由爱因斯坦给出了进一步的解释。他认为，引力的作用是时空的弯曲效应造成的。由于物质在时空中运动，弯曲的时空对物质的作用就等价于受力。任何物质都不能脱离时空的作用，这就是引力定律普适性的根本原因。引力普适性的一个重要具体表现就是，任何物体在引力场中运动，同一点上的引力加速度都是同一个常数，即

$$\frac{引力质量}{惯性质量} = 普适常数$$

这个普适常数与物质的性质无关。选择适当的单位制，它将可能为 $1$，于是引力质量与惯性质量相等，因此引力的普适性的又一个重要表现就是引力质量与惯性质量等价，这就是等价原理。首先对等价原理做出证明的就是牛顿。他利用单摆在 $10^{-2}$ 精确度范围内，证明了两个质量的等价。在等价原理研究上，做出重要贡献的是匈牙利物理学家厄阜（1848～1919），最初他利用扭秤测量地球表面重力的微小差异，以判断地表下的地质结构。在这一地球物理学课题研究的基础上，他进而测出地球重力加速度的精确值，使对等价原理的证明达到了 $10^{-9}$ 精度以上①。本世纪 60 年代，曾对宇宙微波背景辐射研究做出突出贡献的美国普林斯顿高等研究所的迪克（Dicke，Robert Henry 1916～）又改进了厄阜实验，使等价性证明的精度达到了 $10^{-11}$①。其后不久，前苏联的布拉金斯基（Braginsky，V.B.）等人又把实验的精度提高到 $10^{-12}$②。为消除地面实验中的各种干扰及其它不利因素，近年来计划把厄阜实验装置放到宇宙飞船上，估计实验精度可达到 $10^{-15}$，若放在无引力的自由飞行器上去完成该实验，精度可望达到 $10^{-18}$。

除了厄阜扭秤实验外，有人从伽利略比萨斜塔实验中受到启发，提出通过精确测定月、地距离证实等价性原理。在太阳引力场中，地球月球属于在同一位置上自由下落的物体，若有共同的加速度，月、地应保持相同的距离，如果向日的加速度稍有不同，其间距离会有系统性的变化。通过阿波罗 14 号放置到月球表面上的角反射器，再利用激光往返信号的时差，即可把月、地距离的精确度提高到误差在 1 厘米左右。

### 4．引力常数的测定

最初确定 G 值是为了测量引力。牛顿曾设想出两种测 G 的方法，一是直接测量两物体间的引力，再利用引力公式确定 G 值；另一种方法是利用大山附近单摆的偏角测定 G 值。限于当时的实验条件，这两种方法均未能付诸实现。1774 年，英国天文学家马斯基林（Maskelyne，Nevil 1732～1811）利用大山吸引物体的方法测定 G 值，由于大山的质量很难精确确定，加上气流的影响，实验结果不稳定，误差也很大。首次对 G 值做出精确测量的是英国物理学家卡文迪许，他最初的目的是想确定整个地球的质量。1798 年，他利用英国地质学家密歇耳（Michell，John 1724～1793）所发明的扭秤测定出的地球质量约为 $6.6 \times 10^{20}$ 吨，其平均密度约为水的 5.5 倍。在此一个世纪之前，牛顿曾较准确地判断出地球的平均密度约为水的


<!-- page 106 -->

5~6倍，并由此推算出G值约为 $6.7\times 10^{-11}\,\text{m}^3\text{s}^{-2}\text{kg}^{-1}$，而卡文迪许对G的实验测量值为 $(6.754\pm 0.041)\times 10^{-11}\,\text{m}^3\text{s}^{-2}\text{kg}^{-1}$。

对G测量的前期研究情况表明，扭秤是消除其它引力干扰的有效工具，因为它利用横置悬杆两端严格对称的球，消除了外界的引力影响。从早期的卡文迪许实验到近年来对G值的测量，人们大都采用了扭秤。随着扭秤性能和使用方法的改进，对G值测定的技术也在不断地提高。例如毕姆斯（Beams，J. W）等人所采用的扭秤可以整体做角加速转动，使引力作用在转盘转动中引起的悬丝转角改变值积累得比较大，而其它的引力噪音干扰则没有这一积累，因而减少了实验的环境误差①。他们得到的G值为 $6.674\times 10^{-11}\,\text{m}^3\text{s}^{-2}\text{kg}^{-1}$。值得注意的还有美国朗（Long，D. R.）等人的工作②。由于相互作用的球体密度要求非常均匀，否则质心位置偏离球心，影响距离的准确测定。为此，朗等人用环形物代替球体，一来环形物轴线上的引力场在一定的范围内，随距离的变化比较缓慢，若环的尺寸及组合匹配适当，甚至可以在一个较宽的范围内得到均匀引力场；二来，在环形物轴线上，这个变化较平缓的引力区，正是它引力场较强的区域，即其一阶微商为零的转折区域。将扭秤小球置于这个区域，相互作用质心的距离不仅可以得到较高精确度的确定，而且相互作用力也更明显。朗等人的测量显示了两方面的重要结果，其一是在实验室范围内，引力的平方反比律并不严格成立，引力常数G随着环的尺寸有微小的变化；其二是引力常数G与相互作用的质心距离r有关，它随r的变化关系是 $G(r)=G_0[1+(0.002)\ln r]$，这一结果引起了不少实验与理论物理学家的注意。

虽然扭秤装置可以有效地消除外界引力噪音的干扰，但是它也有一些不易克服的困难，例如由于悬丝蠕变，其扭转的弹性性能不易保持稳定，给重复测量带来困难。此外，待测的几何量较多，影响实验系统误差的因素就较多。有人受到伽利略落体实验的启发，提出了用等价原理测量G值的方法，其中较典型的是富基（Fujii，Y.）所提出的设想①。他设想，两个小球在真空中自由下落，根据等效原理，它们始终保持相同的加速度，彼此间距离保持相同，也就是说在加速下落系中，引力被局域地消除。然而，两球之间的引力却不可能在该系中被消除，因此，一旦发现两球间的距离有改变，定是未被消除的彼此间的引力作用结果。这一设想为近距离内验证引力平方反比律及G值的测定提供了一个可能的途径。他预料②，若使用直径10厘米、质量10千克和另一直径1厘米、质量10克的两个钨球，彼此相距1毫米自由下落，由于彼此间的引力作用，在下降1米后，距离将可能有 $10^{-6}$ 厘米数量级的改变；而下降 5~6米以后，距离的变化可为 $10^{-5}$ 厘米数量级，G值测量可望获得5位有效数字。如果使用直径1厘米10克和直径1毫米的两个小球，使其间距离1毫米自由下落5米，可望能在3位有效数字的精度内检验出在1厘米内G值是否有偏离。

## 5. G值随时间变化的研究

本世纪初，有一些学者曾对G值是一个恒量表示怀疑。1937年，英国物理学家狄拉克曾提出"大数假说"。他注意到，质子与电子间静电引力与万有引力间的比值


<!-- page 107 -->

$$\frac{e^2}{Gm_p m_e} = 10^{40}$$

恰与用时间的原子单位表示的宇宙年龄的数量级相符合。狄拉克所选的时间的原子单位为

$$\frac{e^2}{m_e c^3}$$

后来根据英国-美国物理学家戴森（Dyson，Freeman John 1923～）建议，改为 $\frac{\hbar}{m_e c^2}$，其数值约为 $10^{-21}$ 秒。

如果狄拉克的这一发现不是偶然的，它不仅表明宇宙学与两个长程力——万有引力与静电力间的基本关系，还表明比值 $\frac{e^2}{Gm_p m_e}$ 随宇宙的年龄在增加。狄拉克假设，电子电量、质量和质子质量 $e$、$m_e$ 和 $m_p$ 是不变的，这必然导致万有引力常数 $G$ 随时间在减小。

关于 $G$ 随时间减小，还有人从马赫原理处找到依据①。马赫原理指出，物体的惯性并非自身的属性，它是宇宙中其它一切物质对该物体总引力作用的结果。由于宇宙在膨胀，物质在彼此远离，宇宙中总物质对任意一个局部物质的影响在减小，因而引力常数在减小。该减小率应当与所观测到的宇宙膨胀率有关，根据计算结果，约为 $(5.6 \pm 0.7) \times 10^{-11}$/年。目前要测出如此微弱的变化率只能在漫长的宇宙演化或星球运行中寻找它的影响。为此，有人提出了观测月掩星的方法。在月球环绕地球的运行中，由于月球没有大气折射，能较准确地确定它所掩蚀恒星的时间。如果引力在变弱，月球将缓慢地远离地球，所观测到掩星时刻应当落后于引力不变条件下的理论计算结果。根据原子钟测定的时间，对月球掩星 20 年连续观测的结果，发现月球环绕地球运行周期以 $(22.2 \pm 3.5) \times 10^{-11}$/年的速率在增长，除去地球由于潮汐摩擦、角动量减小，通过月地间引力耦合，使月球远离地球，并使其周期加大的因素外，$G$ 值的减小速度为 $(3.6 \pm 1.8) \times 10^{-11}$/年。有人认为，这一结果还应计入太阳质量变化的影响，太阳风不断在辐射粒子、电磁辐射、日珥或耀斑等太阳爆发过程，都会使太阳质量不断地减小，然而这些因素所影响到的月地距离增大值仅只是观测结果的 30 分之一。由于月球周期增大所得到的 $G$ 值减小率与宇宙膨胀速率得到的结果有较好的吻合，所以引力常数减小的预言，很有可能在月掩星观测中得到支持。

近年来的理论进展表明，引力常数不是恒量将对物理学的发展产生深远的影响。本世纪 50 年代以来，约旦（Jordan，Ernst Pascual 1902～）就曾根据 $G$ 随时间的变化，建立起一整套引力常数可变的引力理论。在该理论中，变化的引力常数由一个静止质量为零的标量场所代替。后来，布朗斯（Brans，G）和迪克也建立了类似的引力常数可变的引力理论①，根据布朗斯-狄克的这一标量-张量理论，$G$ 值变化率在 $(0.007 \sim 0.8) \times 10^{-11}$/年。1961 年，布里尔（Brill, D. R.）得到了半径为 $R$ 均匀各向同性宇宙情况的约旦引力场方程解，除了利用该解建立了引力常数可变的宇宙模型，并


<!-- page 108 -->

由它得到了与标准模型相应的预言以外，它还提供了检验G值的途径。根据布里尔的结果，由于星体发光度强烈地依赖于G值($L \propto G^7$)，随着G值的减小，将影响着星体的演化过程，例如星体的年龄在G值随时间变化的情况下，将与过去的推算值有很大的差异。迪克等人根据他们的引力理论，曾计算出若干古老星体的年龄，所得到的结果恰与由哈勃膨胀推算出的宇宙年龄$8\times 10^9$年相符。由于G值对时间的依赖关系，迪克认为，不仅将由于太阳的温度变化影响地球与月球的温度，还会导致其它的一些地球物理现象发生。例如，随着引力常量的减小，地球连续膨胀，如果引力常量以$\Delta G/G=3\times 10^{-11}/$年的速率减小，在整个地球历史年代中，赤道将增长700千米。迪克甚至认为，非洲与南美大陆的巨大断裂就是这种连续膨胀造成的，这些推论与猜测目前尚未得到进一步的观测证实。

大数假说与G值随时间变化对物理学产生的另一方面深刻影响是关于“物质创生”说。宇宙中的核子总数估计为$10^{80}$，恰为宇宙年龄$10^{40}$的平方，根据前述的思路，很容易得出，随着宇宙年龄的加大，宇宙中的核子数也在随时间的平方成正比地加大，这一结论恰为狄拉克大数假说中，G值随时间减小假设的一个重要推论。尽管物理界有不少人对狄拉克的“新物质创生”推论持犹疑态度，大数假说的支持者们却认为，不能由于想象不出新核子在宇宙中的创造方式，而忽略了狄拉克的这一预言。为此，有人提出了“引力屏蔽”理论，为“物质创生”做出解释①。这一理论认为，致密物体对引力有屏蔽作用，表现为抵抗运动状态变化能力的惯性质量与核子总数成正比，而表现为引力作用强弱的引力质量则只与未被屏蔽的核子数成正比，当引力常量减小时，巨大天体表面层重量减小，随之引起天体膨胀，物质密度减小，屏蔽效应减弱，因而有更多的核子对外界的引力做出贡献，使引力质量加大，表现为天体的核子数在加大，但并不意味着有新物质的创生。由于天体引力屏蔽层表面积随时间的平方增加，表现出的引力质量与核子数也随时间平方加大，这恰好满足了大数假说的要求。尽管大数假说及其推论以及其它人所做的解释都带有猜测的性质，人们还是一致认为，所观测到的事实反映出，自然界尚有某些未知的规律在起作用，有些未知规律的发现将紧密地依赖于对G值的研究。


<!-- page 109 -->

## （三）现代引力理论进展

### 1. 爱因斯坦前引力理论的回顾

从牛顿时代至今，人类对引力的定量研究已有三百余年，在这三百年中，引力研究经历了复杂而曲折的过程。牛顿在1686年所建立的引力定律，涉及的仅只是两质点间的作用力。意大利-法国天文学家和数学家拉格朗日(Lagrange, Joseph Louis Conte de 1736~1813)曾致力研究牛顿"留下的一个悬而未解的问题"，这就是找到解决两个以上天体系统运动的数学方法。他与其学生法国天文学家、数学家拉普拉斯(Laplace, Pierre Simon Marquis de 1749~1827)合作，研究了太阳系的天体摄动问题。1773年，拉格朗日引入引力场概念，并建立了引力势函数。1782年，拉普拉斯建立了自由空间的引力势函数的微分方程，即拉普拉斯方程∇²V=0，并于1799~1825年间，撰写成功五大卷《天体力学》巨著。在这部著名的传世之作中，拉普拉斯对经典引力理论做了系统的总结。以后，拉格朗日及拉普拉斯的学生泊松(Poisson, Simeon Denis 1781~1840)又继续了他的两位老师的引力研究，于1813年推广了引力场理论，建立了引力场的泊松方程∇²V=4πGρ。引入了引力场概念后，引力理论从牛顿引力形式下得到了推广。尽管，引力理论已发展到相当完善的程度，但是它仍存在有几个较为明显的问题。首先，由于不显含时间，这一引力理论仅能描述超距作用，其二，它不具有洛仑兹变换下的协变形式。普适性是物理理论的生命，而协变性就是普适性的重要特征，一个具体的物理规律如果不能纳入协变性的理论框架，它的普适性就值得怀疑。此外，在引力领域内，人们还发现了牛顿理论所不能解释的水星近日点的进动问题，首先发现这一问题的是海王星的发现者、法国天文学家勒威耶(Leverrier, Urbain Jean Joseph 1811~1877)。海王星的发现曾使牛顿引力理论的威信达到了它的顶峰。勒威耶先通过计算预言，以后经观测证实了海王星的存在。在牛顿理论发展的全部历史过程中，通过纯粹的计算发现一颗巨大的行星成为当时人们瞩目的一项伟大成就，可以说，它消除了人们对牛顿理论价值的最后一点疑虑。然而，富有戏剧性的是，正是这位对牛顿理论正确性做出重大贡献的勒威耶，却在发现海王星的头一年，即1945年，通过计算发现了水星的反常运动，水星的近日点进动值比牛顿理论的预期值每百年快35″。这一发现被加拿大天文学家纽科姆(Newcomb, Simon 1835~1909)观测证实，他得到的这一进动附加值是43″/百年。虽然牛顿引力出现的这一微小偏差，远不足以使当时的人们产生紧迫感，然而"能在如此完美无瑕的牛顿理论中，发现某种瑕疵，这本身就是一项非常了不起的成就"①，因为它们有可能成为新引力理论的生长点。

1906年，法国数学家庞加莱(Poincare, Jules Henri 1854~1912)在所发表的一篇论文中，以实现洛仑兹群协变的要求为前提，构造了第一个相对论引力理论②。他认为洛仑兹变换下的协变性不仅应体现在麦克斯韦电磁场方程的数学结构中，对于一切非电磁起源的力，包括引力，也应具有类似的协变特征。与此同时，庞加莱还指出，引力作用也像电磁作用一样具有光速的传播速度。以后，俄国-德国数学家闵可夫斯基(Minkowski, Hermann 1864~1909)和德国物理学家索末菲(Sommerfeld, Arnold Johannes Wilhelm 1868~1951)又把这一理论表述为四维矢量分析形式。


<!-- page 110 -->

尽管庞加莱、闵可夫斯基等人的引力协变理论尚存在着一些缺陷，但是他们毕竟找到了第一个协变性的引力理论，由这一理论得出的计算结果与观测值相比较，比牛顿理论的精确度要高，它还成功地给出了引力质量与惯性质量的等同性解释，更注意满足了场论的要求。他们的工作，不仅为以后的物理理论几何化研究奠定了基础，而且这一理论的尝试与缺陷都已成为爱因斯坦建立更为成功的引力理论的借鉴。

## 2. 爱因斯坦建立新引力理论的最初尝试

虽然洛仑兹与庞加莱对洛仑兹变换都有着浓厚的兴趣，但是真正能够理解它，并赋予它物理实在意义的却是爱因斯坦。在这方面，他们之间的主要差异就在于对时间，即同时性的理解。只有认识到，时间与空时不可分割，它们统一在同一个变换方式之中，才能真正地把洛仑兹变换当成一种物理实在，而不仅仅是一种数学手段。

1905年，爱因斯坦发表了《论动体的电动力学》论文①，“爱因斯坦用他的相对论发动了物理科学中的一次思想革命”②，在这篇论文中，爱因斯坦是这样总结的，“狭义相对论导致了空间和时间物理概念的清楚解释，并且由此认识到运动着的量杆和时钟的行为。它在原则上取消了绝对同时性概念，从而也取消了牛顿所理解的那个即时超距作用概念。它指出在处理同光速相比不是小到可忽略的运动时，运动定律必须加以修改。它导致了麦克斯韦电磁方程形式上的澄清，特别是导致了对电场和磁场本质上同一性的解释。它把动量守恒和能量守恒这两条定律统一成一条定律，并且指出了质量与能量的等效性。”① 1907年，爱因斯坦又在《关于相对论原理和由此得出的结论》论文中②，进一步阐明 $E=mc^2$ 的意义。1906年，相对论的最早支持者普朗克证明③，运动方程可以借助引入拉格朗日函数 $L=-mc^2(1-v^2/c^2)^{1/2}$ 利用最小作用量原理推出。1907年，担任普朗克助教的德国物理学家劳厄(Laue, Max Theodor Felix von 1879~1960) 运用相对论运动学导出了菲涅耳曳引系数，并解释了菲索实验。1909年美国物理学家刘易斯(Lewis, G N) 和托尔曼对具有绝对时空观的牛顿力学进行了改造，引入了相对论动量，使动量守恒与能量守恒定律具有了协变形式，为相对论动力学研究奠定了坚实的基础。在这些成果中，最引人瞩目的、也是对广义相对论的建立最具有影响的是闵可夫斯基四维时空的提出。1908年9月21日在科隆举行的第八届德国自然科学家和医生大会上，闵可夫斯基做了《空间和时间》的著名讲演。闵可夫斯基不仅是爱因斯坦以外，第一个明确了时空观念的变化，同时还利用他的四维时空给予了相对论理论一个非常优美和简洁的数学形式。他的四维理论在简化了相对论理论体系的同时，也成为狭义相对论向广义相对论过渡的连接纽带，自然为广义相对论的建成奠定了基础。

狭义相对论的两个缺陷是明显的，①它依赖于惯性系，并承认它的特殊地位。②在它的理论框架中，不包容引力理论。最初，爱因斯坦试图在狭义相对论的理论框架之中，建立一个新的相对论理论，以包容引力理论。“最简单的作法是当然保留拉普拉斯的引力标量势，并用一个关于时间微分项，以明显的方式来补足泊松方程，使狭义相对论得到满足。”①但是，很快地他就察觉到了其中的困难，而且意识到“虽然惯性和能量之间的关系已经如此美妙地从狭义相对论中推导了出来，但是惯性和引力之间的关系却没能得以说明，我猜想，这个关系是不能依靠狭义相对论来说明的。”


<!-- page 111 -->

## 3. 物理几何化

在建立相对性引力理论过程中，爱因斯坦、庞加莱及闵科夫斯基最初的尝试都未能成功，其关键都在于与理论相关的时空结构。

在迈向成功的道路上，爱因斯坦获得飞跃性的认识来源于对刚体转动圆盘的研究。在他 1912 年 2 月所发表的《光速和引力场的静力学》一文中，他认为，由于洛仑兹收缩，圆周与半径之比不再为π ，这表明，惯性系的观察者得出沿圆周运动方向运动的尺有尺缩效应，而相对非惯性旋转系的观察者根据等效原理，会认为所在系是静止不动的，却存在着一个"离心的引力场"，由于圆周与半径之比不再为π ，他自然会解释为，由于这一引力的存在，使欧几里德几何不再成立。将这一结论扩展到一切真实引力场，有引力的空间都将不再是欧几里德的。这就是爱因斯坦所解释的，"把等效原理和狭义相对论结合起来，很自然地得出，引力与非欧几何联系在一起"的结论。当时爱因斯坦对非欧几何所知甚少，仅在大学读书时从基塞(Geiser)教授那里学到一点微分几何的知识，正是其中有关高斯曲面理论使爱因斯坦受到启发。他曾回忆道，"直到 1912 年，当我偶然想到高斯的曲面理论可能就是解开这个奥秘的关键时，这个问题才获得了解释。我发现，高斯曲面坐标对于理解这个问题是十分有意义的。"①

德国数学家高斯(Gauss，Johann Karl Friedrich1777～1855)从大地测量中受到启发，创立了二维曲面的微分几何理论。他在曲面上引入曲线坐标 u 和 v，并证明曲面上任意线元具有如下普遍形式

$$ds^2 = g_{11}du^2 + g_{12}dudv + g_{21}dvdu + g_{22}dv^2$$

其中 $g_{11}$，$g_{12}$，$g_{21}$，$g_{22}$均为变量 u 和 v 的函数，称之为度规，它们由曲面的物质所决定。根据高斯的曲线坐标和度规，不仅可以确定曲面上的测地线（即弯曲空间的"直线"），还可以找到曲面的曲率，并进一步证明曲面所在空间的非欧几里德性质。高斯曲面即为一种弯曲的二维空间结构，然而在其中一点的任意一个小的邻域上，它应近似为平面，在这个局域，欧氏几何仍将成立，并与局域的笛卡尔系相对应。

爱因斯坦把引力空间与高斯曲面理论做了类比思考，他发现，引力所在的空间具有类似高斯曲面的几何性质，特别是当他把闵可夫斯基对狭义相对论所做的解释与引力问题联系起来以后，就更认识到其中的重要含意，这些观念成为了广义相对论理论形成的重要因素。他曾说"没有这个观念，广义相对论恐怕无法成长"，因为闵可夫斯基的四维世界"与高斯曲面理论相结合，向人们展示，存在引力场时，空间是弯曲的，欧氏几何不再成立，这表面引力场中不存在全局性的或大范围的惯性系，但对每一时空点附近的一个小的局域而言，却是闵可夫斯基平直的，欧氏几何仍成立，同时也存在与之对应的'局域惯性系'。"这实际就是"爱因斯坦升降机"的思想。爱因斯坦明确地指出，"高斯的曲面理论与广义相对论间最重要的接触点就在于度规的性质，这些性质是建立两种理论概念的重要基础。"在 1912 年 3 月，爱因斯坦在《静引力场理论》中又指出，"等效原理只能在局域中成立"，这一系列思想表明，爱因斯坦看到了引力与时空几何结构间的联系，这就是引力场影响着时空结构，乃至决定着它的度规的规律。

在广义相对论建立过程中，更具有重要意义的事情就是爱因斯坦与他


<!-- page 112 -->

的老同学格罗斯曼（Grossmann, M 1878- 1936）的合作。在格罗斯曼的帮助下，他学习了黎曼几何、里奇与列维-契维塔的张量分析，这一理论体系是以高斯-黎曼及克利斯托菲尔关于非欧几何流形的研究为基础发展起来的，它很快地被用到了广义相对论的引力理论之中。从 1912 年 8 月开始，爱因斯坦与格罗斯曼合作，先后发表了三篇论文，它们标志着广义相对论走向建成的重要阶段。

在 1913 年，爱因斯坦与格罗斯曼联合发表的重要论文《广义相对论纲要和引力理论》中①，他们提出了引力的度规场理论，用来描述引力场的不再是标量势，而是以 10 个引力势函数的度规张量，引力与度规的结合，使黎曼几何获得了实在的物理意义，物理研究向着几何化迈进了决定性的一步。

4. 引力场方程的提出

在格罗斯曼的帮助下，爱因斯坦找到了适用于广义相对论理论所需要的数学工具——绝对微分学。但是，在一开始所得到的引力场方程只对线性变换才是协变的，还不具有广义相对性原理所要求的，在任意坐标变换下所具有的协变性，这是因为在当时，爱因斯坦还不太熟悉张量运算，他只保留了守恒定律而放弃了广义协变关系。尽管这一尝试还不算成功，以研究复变函数、特殊函数，并于 1902 年得到拉普拉斯方程普遍解而成名于世的英国数学家惠特泰克（Whittacker, Edmund Taylor 1873-1956）却给予它很高的评价。他认为用十个引力势函数 $g_{\mu\nu}$ 确定引力场是一个巨大的创新，因为它意味着抛弃一个由来以久的信条，即引力场能被一个单一的标量势所描述①。在爱因斯坦重新回到普遍协变要求，并对黎曼-克里斯托菲尔曲率张量有了新的认识以后，相对论引力理论的研究有了真正的进展。此时，引力问题与两个里奇张量联系在一起，

$$G_{im}=R_{im}+S_{im}$$

其中

$$R_{im}=-\partial\Gamma_{im}^{l}/\partial x^{c}+\Gamma_{il}^{\rho}\Gamma_{\rho m}^{l}$$

$$S_{im}=-\partial\Gamma_{il}^{l}/\partial x^{m}-\Gamma_{im}^{\rho}\Gamma_{\rho l}^{l}$$

再补充以协变性要求，爱因斯坦得到了引力场方程

$$R_{\mu\nu}-\frac{1}{2}g_{\mu\nu}R=\frac{8\pi G}{c^{4}}T_{\mu\nu}+\Lambda g_{\mu\nu}$$

在自由空间中，该方程变为

$$R_{\mu\nu}-\frac{1}{2}g_{\mu\nu}R=0$$

其中 $R_{\mu\nu}$ 是里奇曲率张量，R 为标量曲率，$T_{\mu\nu}$ 为能动张量，Λ 为宇宙学常数。

广义相对论理论依赖于两个彼此独立的假定。第一个假定是，引力场对物质的影响可以利用弯曲时空度规 $g_{\mu\nu}$ 代替平直时空度规——闵可夫斯基度规描述。其实，这就是等效原理的数学表述，这一假定已被厄阜扭秤实验，以及以后的迪克、贝林斯基（Belinsky）等人的实验所证实。第二个假定便包含在爱因斯坦的引力场方程之中。这个方程假定了描述时空弯曲的度规与物质及能量分布间的联系，又因为能动张量还与其它非引力性质的力有关，这一方程又反映了引力场与其它力的关系。

与麦克斯韦电磁场方程不同，引力场方程所包含的十个关于 $g_{\mu\nu}$ 变量


<!-- page 113 -->

的方程组都是非线性的，但是，它对任意曲线坐标变换却是不变的。由于缺乏严格解的普遍方法，只能逐个找到特殊情况下的近似解。例如史瓦西所得到的方程解就是静态球对称引力场方程的特殊解，它已经被著名的三大实验所验证。在得到史瓦西解的同时，一个棘手的问题也随之出现，这就是在史瓦西半径上的度规分量奇点的出现。尽管后来爱丁顿与奥本海默分别找到了消除奇点的坐标系，但是直到 40 多年以后，即 1959 年，弗伦斯克尔(Fronskel)、芬克尔斯坦(Finkelstein)及克鲁斯克尔(Kruskal)引入了新坐标系，奇点不仅被消除，在 r=2M 处还能以"咽喉"将两个渐近平直区域连通起来，此时，人们对奇点有了更进一步的认识。

## 5. 引力波研究

在引力几何化的过程中，爱因斯坦很重视引力场与电磁场的相似性。1912 年 7 月，在他写给埃伦菲斯特的一封信中说，他注意到他关于静引力场的讨论对应着电磁理论中的静电场情况，而他所称的"广义静止情况"却与静磁场相似。他的"转动圆盘"将产生一种静止的引力的"磁场"，既然电磁波是一种由电场与磁场相互作用的运动形态 ，引力的"电"与"磁"分量就有可能对应着引力波的存在。

早在 1916 年，即建立了广义协变的引力场方程不久，爱因斯坦就得到了引力场方程的线性近似引力波波动方程解①。1922 年，爱丁顿强调指出，这些解从理论上预言了引力波的存在①。对于物理理论工作者来说，问题在于如何从实验上探测到引力波以证实它的存在，并如何从实验上确定它的性质，如传播速度与偏振特性等。1918 年，爱因斯坦首先证明②，仅仅处于加速状态的质量体系，并不能像电磁偶极子辐射电磁波那样，辐射引力波，这是因为质量总是正的，并且一切物体的引力质量与惯性质量总是精确地保持一致的结果。然而，如果一根质量为 M 长度为 2l 的质密棒，沿垂直于棒的中心轴高速旋转，并且具有时变的四极矩时，将会有引力辐射产生。首先设法在实验室条件下，对引力波进行探测的是韦伯③。1970 年，他宣布实验探到发自银心的引力波④，虽然这一结果被其后类似的其它实验观测否定，但是韦伯的开拓性工作仍具有很重要的意义。从 60 到 70 年代，天文学以及天体物理学的进展表明，某些天体有可能辐射强大功率的引力波。1974 年，通过阿雷西波天文台直径 305 米的巨型射电天文望远镜，泰勒(Taylor, JosephHooten Jr.) 和他的研究生赫尔斯(HulseRussell Allen)共同发现了第一颗脉冲双星 PSR1913+16⑤。这颗脉冲双星似乎是专门为验证广义相对论而提供的太空实验室。首先，引人注目的是这颗星发出的脉冲频率。它的频率为 16.940539184253(1) Hz，只有最后带括号的一位数字才是不准确的。它的频率随时间的变化又极为缓慢，变化率稳定在 -2.47583(1)×10⁻¹⁵Hz/s。如果把它视为一台时钟，其精确程度可以与石英钟相媲美。描述脉冲星的轨道运动有五个主要参量，其中一个参量是描述主轴的取向，它类似于太阳系行星的近日点，称为近星点。与水星做对比，它的近星点进动率要比水星近日点进动率高 3 万倍以上，这就为高精度地验证广义相对论提供了方便。泰勒测量到的脉冲星近星点进动率为 4.2262(1)°/年，与广义相对论符合得极好。他们还根据年进动率、轨道延迟时间和引力红移等数据综合分析，得出这颗脉冲星的质量为 1.4410(5) M☉，其伴星则为 1.3874(5) M☉。

在此之前，对广义相对论的验证都是在太阳系内获得的，由于太阳的


<!-- page 114 -->

引力很弱，使以前对引力理论的验证（如水星近日点进动、光线的引力弯曲以及信号延迟等）仅限于验证引力理论在弱引力近似情况下与牛顿引力的微小偏移，因而难以提高对引力理论的判断与限制，更不能在弱引力情况下，对引力波的预言做出检验。根据广义相对论，双星系统是一种旋转着的质量四极子，它应能以引力波方式辐射能量。与所有束缚在一起的二体引力系统一样，其运行轨道周期将随着能量的辐射而减小。在发现脉冲双星 PSR1913+16 以后，泰勒及其后来的合作者威斯伯（Weisberg, J. M）、曼彻斯特（Manchester, R. N）等人坚持长时间的跟踪观测，对脉冲星扫过的总轨道角及它们随时间如何偏离的线性关系积累了大量的观测数据。此外，为尽可能准确地判断脉冲周期，还需扣除星际介质色散和地球自身运动的影响，再将脉冲到达时间转换到脉冲星参考系。在这一转换中，除要考虑脉冲星及其伴星相互绕行的轨道运动外，还应考虑脉冲星自转及各种相对论效应。排除了上述各因素的干扰之后，他们得到的该双星系统轨道周期随时间的变化率是

$$\frac{dP_b}{dt} = -(2.4101 \pm 0.0085) \times 10^{-12},$$

与按广义相对论理论预计值 $dp_b/dt = -(2.4025 \pm 0.0001) \times 10^{-12}$ 极为接近①②。脉冲双星的发现以及通过对其周期长时间的观测结果，不仅使爱因斯坦的引力理论再一次地获得了高精度地检验，而且进一步证实了引力波的存在，这一重大成果提供了一个基础理论研究与现代高科、技术结合以及各基础研究领域彼此相互渗透的典范。

泰勒 1941 年生于美国费城，1963 年毕业于宾夕法尼亚州哈弗福德学院，1968 年在哈佛大学天文学系获得博士学位。1968 ~ 1969 年，在哈佛大学天文台任天文学讲师并从事研究工作。1969 ~ 1976 年，在马萨诸塞大学任天文学副教授，1976 ~ 1981 任教授，1981 年以后在普林斯顿大学担任物理学教授。研究领域是射电天文学、设计和发展射电天文望远镜与信息处理系统，对脉冲星研究造诣尤深。赫尔斯 1972 年毕业于马萨诸塞大学，1975 年在泰勒指导下，获得博士学位，此间这对师生所研究的课题使他们获得 1993 年诺贝尔物理学奖。1975 ~ 1977 年，赫尔斯在美国射电天文台从事研究工作，1977 年转入普林斯顿大学，在该校等离子体物理实验室进行研究工作，主要的研究领域是，托卡马克受控热核聚变等离子体中的粒子迁移及原子过程的计算机模拟研究。

虽然赫尔斯较早地离开了脉冲星及射电天文研究，泰勒及他以后的合作者们却对脉冲星进行连续观测长达 18 年之久。他们为引力辐射研究积累了大量的技术数据。已记录的脉冲星 PSR1913+16 的站心时间就有 4500 个，其轨道周期的衰减速率的测量精度达到了 0.35%，这些数据可以决定五个开普勒轨道参量和一个后开普勒参量，其精度达到了百万分之几，可以从几个不同的方面"对广义相对论作出有说服力的验证，特别检验了'电四极矩'导致引力辐射，引力波必须以光速传播"①②。为了观测脉冲星周期这样一个随时间二次方偏离的效应，长时间的连续观测是必不可少的。

在现今社会中，有一种只看重短期效益、崇尚所谓短线科研的趋向。泰勒和他的几个学生、博士后及其它合作者们，潜心专注于大科技领域中的小课题研究，在阿雷西波研究所使用最普通的仪器设备，耐心地进行令人感到乏味的观测研究长达近 20 年之久的上千次观测 这种精神境界以及所取


<!-- page 115 -->

得的辉煌成果都为世人提供了出色的范例。近几十年的研究发现，宇宙间大致有三种类型的引力波，除了发自脉冲双星的这种频率稳定而持续的引力辐射外，还有引力波背景辐射，它们是宇宙发展各阶段，特别是早期宇宙各个物理过程残留引力辐射的叠加波，它们与其它背景“噪音”混杂，难以区分与观测；第三种是脉冲式或扰动式的引力波，它们由超新星爆发、致密天体塌缩、活动星系核中的剧烈扰动、星震等形成。这种引力辐射的强度虽然较大，但持续时间极短，频带也比较宽，给观测带来较大困难。比较起来，双星的引力辐射既稳定又能持续，频率还确定。如果两颗子星的质量足够大，相距又比较近，它们互相绕行的速度与加速度都比较大，由于引力辐射损失能量，轨道缩小、周期随之变短的效果就比较明显，观测其轨道周期的变化率，将不仅能定量地检测引力波的存在，还能确定引力辐射的特征。到本世纪90年代初为止，在证实引力辐射方面，除了人们公认的 PSR1913+16 是满足上述条件的最好观测目标以外，1990 年还发现了脉冲双星 PSR1534+12，它的轨道周期为 36351.70270 秒，两颗子星相距很近，质量均为 $1.3M_\odot$。目前正在积累观测资料，以准确地确定其轨道周期变率，人们正期待着这一观测前景。

## 6. 引力理论的进展

引力是自然界最弱的相互作用，过去在相当长一段时间内，引力研究的进展不仅缓慢，而且除了天体物理以外，与其它学科的联系也甚少。然而，近二三十年来，情况却有所改观，一方面是引力物理随着宇宙学与高能天体物理的进展而发展，另一方面，在凝聚态物理、材料科学中，微引力物理的发展令人瞩目地崛起，与此同时，引力理论自身也在迅速地发展着。最初，引力理论沿着两个不同的方向发展，一是把电磁场理论纳入引力理论之中的研究，一是引力理论向宇宙学方向发展。

### (1) 引力与电磁场的统一性研究

电磁场是一种规范场，麦克斯韦方程是一种最简单的规范场方程。包括电磁场、引力场在内的规范场都可以被视为一种几何结构，它们都具有拓扑性质，也具有可以以几何方式表述的辐射特征。在建立相对论后不久，爱因斯坦即注意到了这些相似性。他认为“存在两个独立的空间结构，引力的、电磁的，这两种场应该存在于一个统一的空间结构之中。”1930 年以后，爱因斯坦把他的大部分精力投入到引力与电磁力的统一研究之中。与爱因斯坦一起，还有几位数学家，如列维-契维塔(Levi ci vi -ta)、嘉当( Cartan)、魏尔( Weyl ) 等人，都热衷于这一工作。魏尔曾试图像爱因斯坦那样，从几何学上用弯曲时空解释这两种力。他确信，通过对时间、空间连续体的研究，可以把引力与电磁力联系起来。首先必须把电磁场方程用于黎曼空间，以便与爱因斯坦的引力理论接轨。为此，魏尔大胆地尝试着应用规范不变性的设想①，令时空两个无限临近点 $x^\mu$ 与 $x^\mu +dx^\mu$ 间，

场量■ 分别取$f$与$f+\frac{\partial f}{\partial x^\mu}dx^\mu$值。

考虑到在规范变换中，各时空点的变换率不同，

■ 在两个时空点间应从$f$到$f+(\partial_\mu + S_\mu)fdx^\mu$变换。

由于规范场$S_\mu$与电磁场量$A_\mu$都具有四个分量，

而且为保持变换不变性要求，

$S_\mu$与$A_\mu$都分别以$\partial_\mu S_\nu - \partial_\nu S_\mu$及$\partial_\mu A_\nu - \partial_\nu A_\mu$


<!-- page 116 -->

相同的方式出现，按此方式可以把电磁学统一起来。虽然在初期，这一工作取得了一些进展，但是毕竟引力场与电磁场分属于两个完全不同的范畴，进一步的研究遇到了难以克服的困难。泡利和爱因斯坦都认为魏尔的理论虽然在数学上很有趣，但与电磁学理论的联系越来越远，以致后期的进展不大，最后魏尔放弃了原来的想法。

在量子力学诞生后，于 1927 年，福克(Fock)和伦敦(London)注意到电磁动量应用 $R_\mu - (\frac{e}{c})A_\mu$ 改变为 $\partial_\mu - (\frac{ie}{\hbar c})A_\mu$ 表示，规范场量 $S_\mu$ 应看作为 $-(ie/\hbar c)A_\mu$。

$i$ 的引入表明，应当把规范变换换作为位相的变换。由于电磁场的位相在复平面单位圆上是 $U(1)$ 位相，而单位圆上的两个复数相乘仍在单位圆上，它们形成变换群，即李群。由这种复杂的位相所组成的变换不变性，称为非阿贝尔规范理论，于是电磁理论可以表示为 $S^{\kappa\lambda\mu\nu}\partial_\lambda F_{\mu\nu} = 0$（1），$\partial^\nu F_{\mu\nu} = j_\mu$（2），（1）表示法拉第定律和高斯定理，（2）表示安培定律和库仑定律，而非阿贝尔运动方程则为 $S^{\kappa\lambda\mu\nu}D_\lambda^{ij}F_{\mu\nu}^j = 0$（3）和 $D_\nu^{ij}F_{\mu\nu}^j = j_\mu^i$（4），其中 $D_\lambda^{ij} = \delta^{ij}\partial_\lambda - ig C_k^{ij}B_\lambda^k$，$F_{\mu\nu}^i = \partial_\mu B_\nu^i - \partial_\nu B_\mu^i - ig C^{ijk}B_\mu^j B_\nu^k$。

从对比中不仅看到了它们之间的相类似之处，而且根据位相概念，很自然地引入了 $C^{ijk}$ 与 $B_\lambda^k$，并用普遍的协变微分替换了普通的微分。

本来，在 $U(1)$ 情况下，一个变换只对应圆周位置上的一个参数，但在复杂的李群情况下，$SU(2)$ 需要 3 个参数，$SU(3)$ 需要 8 个参数，使变换异常复杂起来。虽然电磁力与引力的统一至今没有结果，有一点却是肯定的，它导致了对电磁场是一种位相场的正确认识。一个复杂的位相场就是李群，而复杂的位相所组成的变换不变性即为非阿贝尔规范理论。电磁力与引力的统一应该与非阿贝尔理论紧密相关。

非阿贝尔规范理论是在 1954 年由杨振宁和密耳斯(Mills, R. L.)提出来的。1961 年，格拉肖(Glashow, Sheldon Lee 1932~ )首先把这一理论用于电磁作用与弱作用的统一。1967 年温伯格(Weinberg, Steven 1933~ )与萨拉姆(Salam, Abdus 1926~ )又在对称性自发破缺的基础上提出了电磁与弱相互作用的具体模型，并预言了弱中性流的存在。1970 年胡福特(Hooft)等人又将这一模型做了重正化发展。1973 年，美国费密实验室与欧洲核子中心相继发现与模型一致的弱中性流。人们确信，非阿贝尔规范场理论不仅是把电、弱，甚至还将是把引力以及强相互作用都统一在内的有力工具。

**（2）引力的“磁性”研究**

与引力和电磁力相关性研究相紧密联系的还有关于引力的“磁性”研究。广义相对论的三个经典检验都只涉及引力的“电”分量，即广义相对论中的引力势部分。在牛顿引力理论中，引力只具有“电”分量，它是相对论引力理论在弱引力情况下的近似。然而在广义相对论的理论框架之下，引力应该有其“磁”分量，这一分量与牛顿引力没有近似的对应关系。爱因斯坦在他的转动圆盘中，早就做出过预言，静止的质量只引起引力的


<!-- page 117 -->

"电"分量，而运动的质量将引起引力的"磁"分量，旋转的质量会有引力的"磁矩"，两个运动着的旋转体之间会有引力"磁矩"的相互作用，这些均是牛顿引力理论中所没有的。检验引力的"磁"分量是否存在，自然成为鉴别牛顿引力理论与广义相对论二者的关键之一。

检验的原理很简单，用一个在空中旋转的陀螺，根据广义相对论，在旋转的陀螺和旋转的地球之间应该有引力的磁力作用，陀螺会发生进动，进动的方向和进动的速率与地球的旋转有关。这种相互作用与原子物理学中自旋-自旋相互作用十分相似。自旋-自旋相互作用十分微弱，只引起光谱中的谱线的超精细结构。陀螺与地球之间的引力"磁"作用也十分微弱，对一个放置在600千米高空的陀螺，地球引力磁作用，所引起的最大进动率也只有0.044″/年。

相对论陀螺实验开始于本世纪80年代，美国斯坦福大学物理系一个实验小组计划在本世纪完成这项实验①。他们的回转仪是一个不球度和不均匀度均极小（相对几何不球度和相对密度不均匀度均小于3×10⁻⁷）的熔融石英晶体球，球外由铌超导体覆蔽，并由安放在真空度小于10⁻⁸托的高真空石英球腔内的静电装置旋空支撑，整个装置安放在卫星舱内的液氦中，使腔壁冷却温度在9K以下。利用液态氦气流吹动小球，使其转动角速度达到每秒几百转。为了精确地测量到回转仪的进动，必须在无接触条件下，精确地确定回转仪转轴相对卫星的指向。他们选择了巧妙的方法，这就是利用磁场进行。当然首先需要对卫星有良好的磁屏蔽，以消除地磁及其它杂散磁场的干扰，它们的强度不得高于10⁻⁷高斯数量级。旋转超导球由于伦敦效应被磁化后，磁矩的轴与旋转的轴相垂直，轴的方向可以利用根据约瑟夫森效应工作的高灵敏度超导磁强计测出。这一实验对卫星的要求也很严格。首先它应相对宇宙空间某颗不动的恒星保持定向，定向角度的偏离不得大于0.001″。为此，装在舱内的定向望远镜镜片应由石英制造，并冷却到液氦温度，在液氦温度下，它们的主光轴由于湿度变化的漂移角度不得超过0.001″。这一实验的构想新颖，设计巧妙，不仅难度很大，而且应持续数年、十数年甚至数十年才能有明显的结果。在这以前，对广义相对论的检验只涉及引力势的相对修正量测量，即只涉及引力的"电"分量，而这一实验，是从引力的旋度分量，即只涉及引力的"电"分量，而这一实验，是从引力的旋度分量，即从"磁"分量入手进行引力理论的检验，因此它具有十分特殊的地位，世人正以极大的兴趣密切地注视着它的进展。

### (3)奇性与宇宙监督原理

引力场方程在静态球对称真空条件下的史瓦西解是一个精确解，它描述了渐近平直空间中，质量为M的孤立球对称物体的引力场。在通常使用的坐标系中，度规分量在史瓦西半径r=2M处变为奇点。在1959年，经弗伦斯卡尔(Fronskel)、芬克尔斯坦(Finkelstein)及克鲁斯克尔(Kruskal)所证实，这一奇点仅是一个"虚假的"数学奇点，时空结构在这一点所产生的"质变"可以通过坐标系的重新选取而消除。虽然如此，相对性引力理论的奇点问题并未消除。

由于引力可以在整个宇宙中产生一种宇观的效应，任何引力理论的发展都会导致对宇宙整体结构的一种解释，随之出现与之相应的一种宇宙模型。牛顿引力理论也如此，然而它所面临的问题是，由这一理论，导致宇


<!-- page 118 -->

宙中的一切物体必须回落到一起，这与当时人们所认为的宇宙基本上不随时间变化的观念相矛盾。广义相对论建成后，爱因斯坦只是靠把宇宙学项硬加到场方程中，才克服了这个“吸引”问题。此外，爱因斯坦的静态宇宙模型仍然是不稳定的，只要有一点微小的扰动，就会使它无休止地塌缩或膨胀起来。1920年，美国天文学家斯里弗(Slipher, Vesto Melvin 1875~1969)与哈勃(Hubble, Edwin Powell 1889~1953)观测到遥远星系的退行以后，爱因斯坦的静态宇宙模型即被人们放弃了，描述膨胀的第一个宇宙模型由美国物理学家弗里德曼(Friedmann, Herbert 1916~)给出。1922年，弗里德曼的宇宙模型又被罗伯孙(Robertson)与沃克(Walker)所推广，他们的模型假设宇宙是均匀和各向同性的。1951年，陶伯(Taub)建立了第一个各向异性的宇宙模型，其后又被赫克曼(Heckmann)和舒金(Schucking)所发展。1965年，彭齐阿斯和威尔孙发现了具有高度各向同性的微波背景辐射表明，宇宙的大尺度结构相当近似于弗里德曼模型。很快地，观测得到的宇宙氦和氘的丰度又与弗里德曼模型中的合成计算符合得很好。这些都证明，弗里德曼模型是一个较好的近似宇宙模型。然而，弗里德曼宇宙模型却要求有一个初始奇点，即初始大爆炸产生。

从弗里德曼模型问世时起，回避该模型的奇点研究就一直在进行着。1948年，邦迪(Bondi)、戈尔德(Gold)与霍伊尔(Hoyle)就曾提出宇宙处于稳恒状态，即全部时空点处于相同的面貌，当星系彼此退行时，各时空点的物质也在随时相应地产生，宇宙总保持着密度、状态上的稳恒。这一解释虽然避开了奇点，却与后来的射电源及宇宙微波背景辐射的观测相矛盾。回避奇点的研究还在其它几种途径上进行着，例如，1963年，利弗席兹(Lifshitz)和卡拉特尼科夫(Khalatnikov)把具有奇点的引力场方程解在奇点附近做幂级数展开，他发现，在具有奇点的解中所包含的任意函数比普通解中要少，因而做出推测，具有奇点的解在全部解空间中的测度可能为零。然而后来发现，情况并非如此，在有的普通解中，任意函数仍足够多，奇点仍不可避免。几十年来的理论研究表明，所有回避奇点的尝试都不太成功。1965年彭罗塞(Penrose)通过整体微分几何证明，如果某些整体性条件得以满足，恒星塌缩过程中的奇点是不可避免的①。彭罗塞的方法又被霍金和杰罗奇(Geroch)所推广。从1965~1970年间，他们提出了若干理论，并把它们用于宇宙学研究。他们于1970年提出奇点定理②。该定理表明，若满足下列整体条件：①广义相对论正确，②对任何类时向量 $V^a$，物质的能动张量满足

$$(T_{ab} - \frac{1}{2}g_{ab}T)V^aV^b \geq 0,$$

③不存在闭合类时曲线，④任何类时或零测地线上都包含某一点，在该点处有 $V_{[a}R_{b]cd[e}V_{f]}V^cV^d \neq 0$，⑤在某点p，使从p发出的指向过去或未来的零测地线再次收敛时，奇点是不可避免的。实际上，在现有的相对论引力理论框架下，上述这五项条件都是合理的。条件①已被若干实验所证实，条件②适用于任何正质量密度和正压力的物质，条件③表明不可能回到自己的过去，这是对因果律的要求，条件④表明，每一条类时或零测地线都会与某些物质或曲率取向无规则的点相遇，条件⑤要求宇宙中的物质或能量足够集中，使从某点p发出的指向过去的每一条光线会聚，这意味着宇宙中存在有足够多的物质，得以使条件⑤满足。


<!-- page 119 -->

奇点定理表明，广义相对论的本身就预言了奇点的存在，因为在一般情况下，每一条类时或零测地线都会存在一个起点。这一定理还表明，当一个恒星收缩到小于史瓦西半径内，就会出现奇点。在奇点处，人们不知道所遵循的规律，丧失了预言未来的能力，而且每一次的恒星塌缩都会在宇宙中增加一个不可知的因素。为摆脱这一困境，人们提出了如下猜想，奇点虽不可避免，但是所形成的奇点是出现在所谓的黑洞范围以内，光线与其它任何信息都不可能从那里逃离出来，人们不能观测到奇性，或奇性与人们日常生活的经典范围不可能发生任何联系，因而物理原则也就不可能被破坏，这一猜想即被称为宇宙监督原理(hypot hesi s of cosm c censorshi p)，无论证明或否定这一原理都是相对论引力理论所面临的重要课题之一。参与这一课题研究的有威勒(Wheel er, J. A.)、依斯瑞尔(Israel, W)、德洛奇克维奇(Doroschkevich, A G)、杰尔多维奇(Zel 'dovi ch Ya. B.)和诺维柯夫(Nbvi kov, S. P.)。

## （4）量子引力理论

20 世纪基础物理研究的巨大成就，当归功于相对论、量子论与引力论的建立。相对论、量子论和引力论都具有普适性，它们的普适性的一个重要体现分别表现在 c、h 和 G这三个普适常数上。然而，三个理论是否真的具有普适性，还在于它们彼此间的相容性，广义相对论的建立证实了引力论与相对论的相容性。

量子理论的发展证明，物质的各种运动形态都遵从量子化的要求，与此同时，一切相对论性场，如电磁场也应是量子化的。在场量子化研究的初期，曾出现了一系列的发散困难。在 40 年代末，量子化电磁场的发散困难初步通过重正化理论得以解决。发散困难的最根本解决是在 60 年代完成。弱电统一理论的建立，不仅解决了弱相互作用中的发散困难，而且在类似弱相互作用的框架之中，还可望在强相互作用领域解决相对论与量子论的相容性。最困难的一步就是引力论与量子论的相容，这一步骤的一个主要目标就是建立量子化的引力理论。量子引力理论的研究还起源于广义相对论的奇点问题。由彭罗塞提出，后经霍金和杰罗奇等人最终建立的奇点定理表明，在相当宽的物态条件下，引力场方程的解必定具有奇性。奇性的存在表明，广义相对论属于服从因果律的经典物理范畴，在奇点处，这一理论不再适用。有可能在考虑到引力场的量子性之后，奇性自然消失，这一猜测随后在霍金黑洞蒸发理论中得到了支持。

迫使人们研究量子引力理论的第三个动机来源于大统一理论。弱电统一理论已经建成，弱电与强相互作用的大统一理论正是当前的热门课题，研究过程表明，必须同时考虑到它们与引力作用的统一，而这一统一的实质就是建立量子引力理论。经典物理学的理论框架是建立在因果律的基础上的，经典物理学依赖于物理定律和它相应的边界条件，然而当问题涉及到奇点，而这个奇点又不是数学或模型的缺陷由人为造成的时，奇点很难消除，又很难给出合理的边界条件，这就迫使人们必须重新考虑原有的理论。

沿着膨胀和暴涨的宇宙反向历程，应用经典宇宙学所给出的框架，回溯宇宙在暴涨之前的状态，很自然地会得到宇宙的尺度将趋于零。这意味着，引力场的强度以及物质场的能量密度将趋于无限大，宇宙是从一个奇点演化而来的，而这个奇点并非由于模型的缺陷人为引起的。早在 60 年


<!-- page 120 -->

代，彭罗塞和霍金就曾利用整体微分几何证明过①，奇点不仅是高度对称的，而且是广义相对论的必然产物。这意味着，在广义相对论的理论框架之中，不可能找到解决奇点的方案，或者说，尽管广义相对论揭示了时空的引力弯曲，但它对于极高曲率的空间并不适用。量子论的鼻祖普朗克很早就主张，应在所有的自然力之间建立联系。1899年，他首先提出了"普朗克长度"这一普适的这一最小长度$L_p$，以后又陆续提出了"普朗克时间"$t_p$、"普朗克温度"$T_p$与"普朗克质量"$M_p$，它们分别为$L_p=(hG/c^3)^{1/2}=4.05\times10^{-33}\text{cm}$ $t_p=(hG/c^5)^{1/2}=1.35\times10^{-43}\text{s}$，$M_p=(hc/G)^{1/2}=5.45\times10^{-5}\text{g}$，$T_p=(hc^5/k^2G)^{1/2}=3.56\times10^{32}\text{K}$。由于$h$、$c$和$G$三个常量都是相对论不变量，以它们为基准的普朗克自然单位将是不变和唯一的，这一点具有深刻意义。审查上述量的大小不难看出，温度$T_p$极高，甚至比宇宙大爆炸时刻的温度还高，长度$L_p$、时间$t_p$却极小，质量$M_p$也不很大，虽然这些值都是实验室条件下无法得到的，它们却使人们想到，在暴涨之前的宇宙这些是否是可以接近的尺度，因此，应该由一个量子化的广义相对论取代经典广义相对论。

本世纪初，量子力学诞生之后，量子力学原理首先用于解释微小系统——原子结构方面的困难，确立了薛定谔方程，同时也得到了有关原子特征的一系列量子力学描述。本世纪60年代以来，当人们试图用量子力学解释巨大的体系——宇宙结构时，却发现它们之间有着惊人的相似①。首先，在具有电磁作用的质子与电子微小体系中，重要自由度$r(t)$在趋于零时，产生奇点的经典困难，而在具有引力作用的大物质体系中，重要自由度标度因子$R(t)$在趋于零时，也产生奇点的经典困难；微小电磁体系具有玻尔半径$10^{-8}\text{cm}$的量子长度，而引力作用体系则具有普朗克长度$10^{-33}\text{cm}$的量子长度；微小体系服从薛定谔方程的动力学规律，而引力体系则有惠勒-德维特方程。关于这两个体系间的相似与联系，近年来的研究又有了新的进展。本世纪60~70年代，德维特(DeWtt, B.S.)、米斯纳(Misner, C.W)和惠勒等人在量子宇宙学方面做出了重要的基础性工作，他们建立了描述宇宙量子特征的惠勒-德维特方程，然而求解这个方程却面临边界条件的确立。因为最初宇宙究竟处于什么状态仍然不能确定。

1967年，德维特曾企图不依靠边界条件，仅仅根据数学上的自洽，得到惠勒-德维特方程的解，即宇宙的波函数①，但是这个愿望最终没能实现。从70年代末到80年代，哈特尔(Hartle, J.B.)和霍金又提出了一个称为"无边界"的方案②。他们利用40年代由费因曼(R. Feynman)发展起来的路径积分法的量子力学形式，大胆地确定了一个称为无边界条件的宇宙波函数。此外，林德(Linde, A.D.)和维伦京等人又分别提出了"隧道效应"方案，由此得出了称为隧道波函数的宇宙波函数。这两个波函数都表明，宇宙在足够大，即几千个普朗克长度时，时空是经典的，理论结果与观测宇宙学的结果相一致；但当宇宙尺度极小时，宇宙不仅有着极为复杂的拓扑结构，这个结构还不断发生变化，这种变化是起伏的，人们把它形容为"长满了茸毛"的普朗克尺度极早期宇宙，宇宙在"量子茸毛"中创生。尽管到目前为止，尚没有一个成熟的量子引力理论，然而80年代以来，在量子引力课题的研究方面，已经取得了一些有价值的成果。首先，已能较好地说明了均匀性问题。大爆炸宇宙学的均匀性问题曾使人们多年来感


<!-- page 121 -->

到困惑，原因是在宇宙中，各种尺度的星系、星系团、超星系团结构是高密度区，巨洞又是低密度区，宇宙中物质的分布是不均匀的。然而，从微波背景辐射的观测可以看出，各向不同性不超过万分之一，甚至十万分之一，这表明，物质在早期宇宙的分布是均匀的，此外，各种天体氦含量的一致以及不同方向计数结果的一致，也同样表明早期宇宙物质的均匀性。当今宇宙的非均匀性应当从早期的均匀状态演化而来，而非均匀性发展的机制就来自于引力的不稳定性。然而，最初不稳定性的机制来自何处，这正是大爆炸宇宙学的难题之一。原来所提出的热涨落机制已被证明是不存在的，因为这种热涨落所产生的涨落谱，还不能说明当今宇宙所呈现非均匀性的定量特征。

80年代以来，在用量子引力理论解释非均匀性起源机制方面，已经取得了一些进展。有两个非均匀性起源的机制理论很有生命力①②。其一是宇宙真空量子涨落，它认为，宇宙年龄在10⁻³⁶s以前，真空涨落是唯一可能的起伏源。虽然这一涨落只在普朗克常数数量级，但是由于整个暴胀阶段是一个熵增加的耗散过程，初始的量子涨落将具有Zel'dovich谱，由它可以解释星系成团结构的出现。另一种解释是宇宙弦理论。该理论认为，当温度足够高时，由于自发对称破缺，真空相变起伏，宇宙将出现面、线、点等缺陷。线状宇宙弦还可能重联后，演变成环或弦，它们再吸引物质，就形成各种尺度的天体，这一解释正好又说明了天体分布的自相似性。目前，这两个模型在解释有关星系的条状结构、巨洞结构，星系的亮度，星系、星系团的运动速度、角动量以及3K背景辐射的各向异性、红外背景辐射、引力波背景等方面都取得了不同程度的成功。


<!-- page 122 -->

（三）宇宙学的进展

在物理学研究深入发展的同时，人们也在力求对时空大尺度上，即从整体上认识宇宙。宇宙的起源、结构和演化都是人们关心的课题。物理学与高科技的结合，创造了口径相当于25米的巨型光学望远望、空间X射线和红外线望远镜以及地域甚大的天线阵列射电望远镜，这不仅使人们观测宇宙的窗口从红外、可见光一直延伸到X射线和γ射线整个波段，还使观测宇宙的时空尺度伸展到了170亿光年。如今，在人类面前，已展现出一幅生动壮丽的宇宙画面。

以现代高能粒子物理与广义相对论为基础建立起来的理论宇宙学，已能从理论上描述出从原始火球大爆炸，到星系形成和演化的整个过程。大爆炸模型已经由现代天文学的观测，如河外星系谱线红移、3K微波背景辐射以及氦丰度等得到了一定的证实。与此同时，在解决这一模型自身的问题，如视界问题、平坦性问题和磁单极问题等的过程中，与高能物理真空相变理论相结合，又发展成更为完善的暴胀宇宙模型。虽然具有暴胀机制的大爆炸模型为宇宙学的发展奠定了基础，然而随着量子引力理论的发展，有关量子宇宙学的一系列更深层次的问题，如宇宙时空拓扑结构、基本耦合常数的真空参数问题、宇宙常数的动力学解释等，又引起了更新一轮的激烈争论。这场理论研究的重要进展的源头，即把世人的目光从一般天体引向宇宙整体的就是哈勃定律的建立。

1. 哈勃定律与膨胀的宇宙

研究表明，宇宙的年龄、演变及结局，在很大的程度上决定于它的膨胀速率。对宇宙膨胀的观测大体分成两个方面，这就是测定星系的运动速率与测定地球到星系的距离。前者关系到宇宙的形成模型及有关理论的发展，而后者则是估算天体亮度、质量和大小的的重要依据，然而无论哪一种，都取决于哈勃常数的测量。哈勃常数已成为近代宇宙学中最重要的基本常数之一。20世纪初，几台口径1米的大型望远镜陆续建造成功，它们为河外星系的系统观测创造了条件。美国天文学家哈勃（Hubble, EdwinPowell1889~1953）在这种条件下，为现代天文学与宇宙学做出了重要的贡献。哈勃1910年毕业于芝加哥大学天文学系，后到英国牛津大学读书，在那里获得法律学硕士学位。1914年至1917年在耶基斯天文台攻读天文学博士学位。第一次世界大战期间，曾在法国服役，战后在威尔逊山天文台从事星系的观测研究。当时的威尔逊山天文台已建成100英寸的天文望远镜。利用这台望远镜，哈勃把观测的目标集中在他所称的“一片片的亮雾”之上，这就是星云。与哈勃同时代的一些天文学家也在对这些星云做了大量的观测工作，例如在里克天文台工作的美国天文学家柯蒂斯（Curtis, HeberDoust 1872~1942）致力于河外星系的研究，他借助对新星的观测及利用星系角大小估算距离，认为所观测到的绝大部分星云都属于河外星系。热衷于星系观测与研究的还有美国天文学家沙普利（Shapley, Harlow1885~1972），他曾任美国哈佛大学天文台台长，1915~1920年间，曾用威尔逊山天文台100英寸望远镜研究旋涡星云，他利用勒维特（Leavitt, HenriettaSwan1868~1921）发现的造父变星作为量天尺，确定了这些星云的距离，认为它们大约距太阳5万光年左右，应该属于银河系，因此将银河系的尺度扩展到原有的3倍。沙普利还第一个提出，太阳系不


<!-- page 123 -->

处在银河系的中心，虽然他把太阳从银河系的中心地位赶了下来，却又把银河系放到了宇宙的中心之上。柯蒂斯的看法则不同，他认为宇宙中充满着大量的像银河系那样的恒星系统。1920年，在美国国家科学院，柯蒂斯与沙普利的两种不同观点正式交锋，虽然在这场论战中柯蒂斯占了上风，却并未有得出公认一致的结论，直到三年后，哈勃给出的观测事实，才使上述论战有了决定性的结果。1923年，威尔逊山天文台建成了2.5米口径的天文望远镜，哈勃利用它在仙女座星云外缘找到一颗造父变星，根据其光变周期与光度之间的关系，他推断出该星的距离为15万秒差距（实际为80万秒差距），比沙普利的银河系要大得多。这表明，仙女座大星云是一个河外星系，从而结束了河外天体是否存在的辩论，使天文学家的研究领域迈出了银河系。与哈勃同时代的另一位天文学家斯里弗（Slipher, Vesto Melvin 1875~1969）也对星云研究感兴趣。他对星系光谱做了大量的观测。1921年，他首先把多普勒-斐索效应应用于仙女座大星云，发现所观测到的星系光谱波长大多比实验室观测到的要长，这表明，这些星云都在远离地球退行，其退行速度大大地高于恒星的视向速度。1929年，在同行们研究成果的基础上，哈勃仅以24个已知距离星系的观测资料为依据，做出了速率-距离的关系图。图中显示速率与距离值成正比，即 $v_r = H_0 r$，$v_r$ 为星系对银河系的视向速率，上式即为哈勃定律，式中的常数 $H_0$ 就是哈勃常数，由这一常数得到的宇宙年龄 $H_0^{-1} = 1.84 \times 10^8$ 年，该值恰与当时用放射方法观察到的地壳中古老岩石年龄 $1.8 \times 10^8$ 年惊人地一致，哈勃的结果，很快地得到认同。哈勃的这一结果，不仅证明了整个宇宙处于膨胀之中，而且这种膨胀速度与距离 $r$ 成正比，因而既是处处没有中心又是处处为中心的。为了扩展观测的范围，需要能观测到更为遥远星系团中的星系。由于工作量的骤增，哈勃开始与赫马逊（Humason, Milton LaSalle 1891~1972）合作。哈勃负责测量星系的亮度，赫马逊负责测量红移量。赫马逊并非科班出身，最初只是威尔逊山天文台的一位看门人，工作之便使他热爱上了天文学，在为别人假期代班的天文观测中，显示了他出众的才华和娴熟的观测技巧，不久即正式投入天文学研究。在哈勃去世后，他继续了哈勃的天文观测事业，1956年，他又与其他人合作，利用观测到的资料，改进了哈勃定律，因而与勒梅特和盖莫夫的大爆炸理论取得了一致。

## 2. 哈勃常数值修正的三次高潮

从原理上看，似乎哈勃常数的测定是简单的，即只要测出星系距离与退行速率，即可由哈勃定律得到哈勃常数。然而在实际上并非如此，星系的速率可以直接从谱线红移获得，可是距离的测量却是既困难又复杂的。对于1000万光年以内附近星系的距离，天文学家们的测量结果都比较一致，这种测量以造父变星为量天尺进行。1908年，在哈佛天文台工作的勒维特在南非观测时发现，造父变星的亮度周期性变化，光变周期越长，平均亮度也越大。这一发现具有不寻常的意义，因为观察亮度变化的整个过程，就可以得到光变周期和视亮度，随后即可计算得到它的绝对亮度。再根据距离加大，视亮度递减的关系，即可由绝对亮度与视亮度之比，确定造父变星的距离。因此，把造父变星作为量天尺，利用三角视差法，逐步扩大测量范围，不仅可以量出银河系的大小，还能测量出各河外星系的大小和距离。在20年代，哈勃用造父变星证实了银河系以外还存在有其它星


<!-- page 124 -->

系以后，从30年代到50年代，哈勃与桑德奇（Sandage，Allen Rex 1926～）等人，又在附近星系中寻找更多的造父变星以确立更新的量天尺，为此做了大量的工作。他们成功地测量了十几个星系的距离，改进了确定哈勃常数的基础。

最初的哈勃常数值为 H₀=550 千米/秒/百万秒差距（以下单位略）。1936年，考虑到星际消光因素，哈勃常数被修定为 H₀=526。在最初，这一数值被认为是准确的，因为按 H₀⁻¹ 得到的宇宙年龄恰好与当时的地质观测结果相一致。二战之后，利用造父变星为量天尺，使哈勃常数逐渐得到了修正。1952年，在威尔逊山帕洛马天文台工作的旅美德国天文学家巴德（Baade，Walter 1893～1960）掀起了哈勃常数修正的第一个高潮。这次高潮是由修改量天尺引起的。此时，帕洛马天文台5米口径天文望远镜建成并开始运转。巴德利用他的精确而系统的测量，不仅在仙女星座中找到了300个以上的造父变星，而且还发现恒星分为两种星族，每一星族都有自己的造父变星，它们只适用于附近星系，而原有哈勃定律所针对的则都是建立在第一星族基础上的造父变星。随着对造父变星光曲线的修定，随着观测尺度的加大，必须更换原有哈勃常数测定中的量天尺。经巴德计算，遥远星系的距离比原来的估计值增加了一倍，哈勃常数将比原来减小一倍。1952年，巴德在罗马举行的第8届国际天文学大会上，宣布了他的结果，H₀=260。

哈勃常数修正的第二个高潮由哈勃的接班人桑德奇掀起。桑德奇是一位著名的实测天文学家，从1956年开始，他在帕洛马天文台对哈勃常数进行了系统的测量工作。在几年的时间内，他得到了600多个星系的数据，最大的红移量值达到 Z=0.202，所得到的哈勃常数值为 H₀=180。在此基础上，桑德奇又对哈勃常数做了进一步的修正，他们再度更换量天尺并把观测范围进一步加大，此时原有确定距离的方法已不再适用，因为当星系距离达到了几百万秒差距时，望远镜已无法区分星系中单个的星，必须寻找代替造父变星做为新距离标准的“指示体”。他们通过天体的绝对星等和视星等的关系，先确定指示体的距离，再由指示体确定星系距离。他们认为能作为距离指示体的有，造父变星、HⅡ区、球状星云、超新星和椭圆星系等。1961年，桑德奇在美国伯克利召开的国际天文学大会上宣布，总估各种测量结果，哈勃常数值应在75与113之间，最或然值为 H=98±15，一般可取为100。这一结果表明，宇宙的尺度要比人们早期预期结果远大得多。

进入70年代以来，哈勃常数的测定日益受到天文学家们的重视，对它的测量方法也更加系统，测量的精度也日益提高，因而形成了哈勃常数修正的第三次高潮。然而，这次修正高潮之后，局面却日益复杂化。哈勃常数的各次测量值越来越多地接近高低两个值上。桑德奇和他的合作者塔曼得到的值是50，而德克萨斯大学的德瓦科列尔（de Vaucouleurs）的结果却是100，两个值的测量方法都是以造父变星为起点，其后选用不同距离的指示体进行的，结果竟然相差一倍，不仅出现了哈勃常数纷争的局面，也使人们在实际运算中，出现了任意选择的局面，有人选取50，有人选取100，还有人选择平均值75，虽然这些值的选取都具有权威性，但是仍无法最后判定哪一个最准确。目前，对哈勃常数做出裁决为时尚早，但是，


<!-- page 125 -->

从其它方面得到的佐证中，仍然可以提出带有倾向性的意见。

根据哈勃常数值，宇宙的哈勃年龄应为 t₀=19.7×10⁹年和t⁹=9.8×10⁹年。然而宇宙的年龄还有其它的估算方法。一种方法是测量矿石中放射性元素的含量，根据其半衰期加以估算。对各种放射性元素综合测量的结果，所给出的宇宙年龄是 1×10¹⁰ 另一种较为有效的方法是测定球状星团的年龄。根据球状星团的赫罗图，得出它们的年龄在（10～20）×10¹⁰ 综合这些从不同角度得到的估算结果，宇宙的年龄不超过 200 亿年，这表明取小值哈勃常数更符合实际。

由于哈勃常数已成为近代宇宙学中最重要也最基本的常数之一，近年来，对它的研究已成为十分活跃的课题。正式发表的有关哈勃常数的论文已有数百篇。1989 年，著名天体物理学家范登堡（Van den Bergh）为天文学和天体物理评论杂志撰写了一篇权威性论文①，它综述了截止到 80 年代末所有关于哈勃常数的测量和研究结果，最后认为，哈勃常数的取值应为 H₀=67± 8。

### 3．多余天线温度的发现

1963 年初，在贝尔实验室工作的年青物理学家彭齐亚斯（Penzias，Arno Allan 1933～）和射电天文学家威尔逊（Wilson，Robert Woodrow 1936～）合作，测量银河系内高纬星系的银晕辐射。他们所使用的射电望远镜原是用于接收人造卫星“回声号”回波用的大喇叭口天线加辐射计制成。他们还采用了当时噪音最低的红宝石行波微波激射器，并利用液氦致冷的波导管作为参考噪音源，因为它能产生功率确定的噪音以作为噪音的基准，使噪音的功率可以用等效的温度表示。由于当时的手头正好有一台7.35cm的红宝石行波微波激射器，他们就先在 7cm波段上开始了天线的测试工作。

彭齐亚斯和威尔逊的测量结果①表明，天线的等效温度约为 6.7± 0.3K，天线自身的温度为 3.2± 0.7K，其中大气贡献为 2.3± 0.3K，天线自身欧姆损耗和背瓣响应的贡献约为 1K，扣除这些因素，最后得到，天线存在有多余噪音，它的等效温度约为 3.5± 1K。尽管他们采用了各种措施，把各种估计到的噪音来源尽量消除，这个多余噪音的等效温度值依然存在，它不仅稳定，而且均匀无偏振，在任何方向都能接收到。

彭齐亚斯和威尔逊观测到天线多余噪音温度现象，带有一定的偶然性，因为实验并没有在理论的预言或指导下进行。然而可贵的是，他们重视观测的结果，忠实于原始资料，不但没有轻易放弃偶然观测到的现象，反而抓住它们一追到底。并想方设法挖掘观测事实背后的意义，这就使他们能不失时机地做出重大发现。在这一成功之中，更难能可贵的是贝尔实验室对实验工作的支持。这一当今最大的工业实验室，拥有数千名才华出众的科技工作者，他们在进行电话、电报技术发展与开发业务的同时，始终重视基础科学，特别是基础物理学的研究工作。它在世界通讯事业中起着中流砥柱的作用，在物理学的研究中，也取得了许多令世人瞩目的成果，例如，在天体物理学方面，1931 年，贝尔实验室的电信工程师央斯基（Jansky，Kart Guthe 1905～1950）首先发现了来自银心的周期性噪音射电辐射，从此开创了射电天文学的新领域。这次彭齐亚斯与威尔逊的观测是贝尔实验室与国家射电天文观测台合作进行，贝尔实验室远见卓识地


<!-- page 126 -->

从人力、设备与资金上给予了大力支持，提供了当时世界一流的灵敏毫米波谱线射电望远镜、热电子辐射计、液氦致冷参照噪音源，为实验的成功起到了至关重要的作用。

### 4．宇宙微波背景辐射的证实

在与彭齐亚斯、威尔逊实验观测的同时，另一些人也在对同一目标搜寻着。他们是以迪克（Dicke，Robert Henry 1916~）为首的普林斯顿大学的一个研究小组，正在开展一项有关宇宙学的探索性研究。1941年，迪克从罗彻斯特大学获得博士学位。1946年前，他在普林斯顿大学物理系执教。迪克成名于他的一项重要成果——标量-张量场论的提出①。这一理论与爱因斯坦的引力理论并驾齐驱，也能成功地解释引力研究中的一些观测现象，以致在引力场研究中，谁是谁非还一时难见分晓。在60年代，随着宇宙学研究的兴起，迪克对伽莫夫的宇宙原始大爆炸理论产生了浓厚的兴趣。他曾设想，至今宇宙应残存有大爆炸的遗迹，例如宇宙早期炽热高密时期残留的某种辐射。他与他的合作者认为，这种辐射有可能是一种可观测到的射电波②。迪克建议罗尔（Roll，P. G）和威尔金森（Wilkinson，D. T.）进行观测，还建议皮布尔斯（Peebles，P. J. E.）对此进行理论分析。皮布尔斯等人在1965年3月所发表的论文中①明确指出 残存的辐射是一种可观测的微波辐射。叙述了极早期宇宙中重元素分解后，轻元素重新产生的图景。皮布尔斯后来在霍普金斯大学做过的一次学术报告中，也阐明了这个想法。1965年，彭齐亚斯在给麻省理工学院射电天文学家伯克（Burke，B.）的电话中，告之他们难以解释的多余天线噪音，伯克立即想起了在卡内基研究所工作的一个同事特纳（Turner，K.）曾提到过的皮布尔斯的那次演讲，就建议彭齐亚斯与迪克小组联系。就这样，实验上和理论上的两大发现由此汇合并推动事态迅速地发展起来。先是彭齐亚斯与迪克通了电话，随即迪克寄来一份皮布尔斯等人论文的预印本，接着迪克及其同事访问了彭齐亚斯和威尔逊的实验基地，他们在离普林斯顿大学只有几英里之遥的克劳福德山讨论了观测的结果之后，双方协议共同在《天体物理学》杂志上发表了两篇简报，一篇是迪克小组的理论文章《宇宙黑体辐射》②，另一篇是彭齐亚斯与威尔逊的实验报导《在4080MHz处天线多余温度的测量》③，虽然后一篇论文考虑到自己尚未在宇宙论方面做出什么工作，出于慎重，论文并未涉及背景辐射宇宙起源的理论，只是提到"所观察到的多余噪音温度的一种可能解释，由本期Dicke、Peebles、Roll和Wilkinson所写的另一篇简讯中给出"，但是，两篇论文分别从理论与实验的不同角度表述的研究成果竟如此珠联璧合，不能不令人惊叹。两篇论文发表后，引起了极大的反响。人们意识到，如果能给出天线多余温度确实来自宇宙背景辐射的证明，这个成果对宇宙学的发展的影响将是不可估量的。根据理论分析，早期宇宙极热状态下的光辐射是处于热平衡状态下的，它应具有各向同性且热辐射能量密度分布遵守普朗克定律等特点。随着宇宙的热膨胀，宇宙逐渐冷却，残存的光辐射谱仍应保持普朗克分布。彭齐亚斯与威尔逊所检验到的辐射是否遵从这一分布，应是检验天线多余温度是否来源于宇宙背景辐射的一项重要标准。从1965年到70年代的中期的近十年时间里，不少研究小组相继完成了各种测试。迪克小组在3.2cm波段上得到了3.0±0.5K，夏克斯哈夫特和赫威尔在20.7cm上测得2.8±0.6K，彭齐亚斯与威尔逊在21.1cm上测得3.2±0.1K。然而3K黑体辐射


<!-- page 127 -->

的峰值应在 $0.1\,\text{cm}$ 附近，为取得 $0.1\,\text{cm}$ 附近的测量值，康奈尔大学的火箭小组和麻省理工学院的气球小组的高空观测结果是，在远红外区有相当于 $3\,\text{K}$ 的黑体辐射。加州大学伯克利分校的伍迪小组用高空气球测出，在 $0.25\,\text{cm}$ 到 $0.06\,\text{cm}$ 波段，有 $2.99\,\text{K}$ 的黑体辐射。至此，实验结果与理论已得到极好的符合，彭齐亚斯和威尔逊观测到的多余天线温度确实是宇宙微波背景辐射，这种辐射在宇宙各处的各向同性、无偏振、具有大约 $3\,\text{K}$ 的黑体谱。这项成果对宇宙学的研究具有重大意义，为此，彭齐亚斯和威尔逊获得了 $1978$ 年诺贝尔物理学奖。

## 5．宇宙标准模型——大爆炸宇宙学的建立

$1917$ 年，爱因斯坦发表了著名论文《用广义相对论对整个宇宙的考察》①，开创了宇宙学的研究。爱因斯坦根据广义相对论认为，任意一点的四维时空连续区的度规应由物质及其分布状态决定。由于物质分布在局域上看是不均匀的，时空连续区的局域度规也将是复杂的。然而从大的范围上看，宇宙的物质及状态的分布是均匀的，所以度规是缓慢弯曲的，呈近似球形空间。为了使物质有可能呈准静态分布，爱因斯坦在引力场方程中增补了一个 $\Lambda>0$ 的附加项，此时度规线元中表示符号的系数 $k=+1$，对应于爱因斯坦的静态宇宙模型。

$1922$ 年，前苏联数学家弗里德曼（Friedmann，Alexander Alexandrovich $1888$～$1925$）在 $\Lambda>0$，$k=\pm 1.0$ 的情况下，得到了引力场方程的解，该解称为弗里德曼宇宙模型。同一年荷兰天文学家德西特（de Sitter，Willem $1872$～$1934$）又得到了 $k=0$ 情况下的引力场方程解，称为爱因斯坦-德西特静态宇宙模型。$1927$ 年，比利时的勒梅特（Lemaître Abbé' GeorgesEdouard $1894$～$1966$）又得到了 $\Lambda\neq 0$，$k=\pm 1$，$0$ 情况下的引力场方程解。该模型提出大尺度宇宙空间随时间膨胀的预言，在物理学与天文学界产生了巨大的影响。人们很自然地把时间反推回去，得出整个宇宙曾被挤在一个“宇宙蛋”或“超原子”之中，是一场大爆炸把它炸开来，几十亿或上百亿年后，最初的大爆炸即留下现今的膨胀局面。伽莫夫是勒梅特“宇宙蛋”大爆炸理论的最积极支持者。$1948$ 年，他发展了勒梅特的理论，与艾尔弗（Alpher，R．）及赫尔曼（Herman，R．）一起，提出了大爆炸宇宙学说，又称为宇宙标准模型理论。该理论的提出，标志着现代宇宙学的开端。大爆炸宇宙论认为，极早期的宇宙温度和密度极高，充满着各种基本粒子和辐射，它们之间强烈作用。虽然目前对强相互作用的了解还不够完备，对极早期的宇宙的情况尚无定论，但是大爆炸宇宙学却给出了两点十分重要的假设，其一是，早期宇宙中，各种物质粒子和辐射场均处于热平衡状态。这一假设使对早期宇宙的讨论大为简化，因为可以根据统计力学与粒子物理的理论确定每个时刻的状态。另一个假设是，在宇宙的初期，强子数略多于反强子数，这一差异虽然极小，它却决定了现今宇宙物质的存在及数量。近年来，随着高能物理的进展，人们对高能粒子和辐射场间相互作用有了进一步的了解，大爆炸宇宙学也得到了进一步的发展，对于宇宙从创生到近期的发展有了更详细的预言。大爆炸宇宙论认为，宇宙最早创生期年龄仅有 $10^{-44}\,\text{s}$，它只是一个温度极高（$10^{31}\sim 10^{32}\,\text{K}$）的灼热奇点，由于时空连续性的破坏，人们预言这一时期应用量子宇宙学描述。其次是宇宙的极早期，年龄为 $10^{-35}\,\text{s}$，这一时期宇宙物质以夸克、胶子、正负电子对、光子等粒子状态呈现。进入宇宙早期


<!-- page 128 -->

时，宇宙年龄约为 100s，这一时期宇宙膨胀的结果，使温度下降，高速运动的夸克、胶子生成质子、中子等基本粒子，并形成原子核，进而与电子结合形成各种轻元素的原子。当宇宙到达 10 万年之后，宇宙进入近期，由于引力，使宇宙由均匀进入有结构状态，形成各种尺度的星体及星体体系，现在的宇宙年龄已有 200 亿年，宇宙的温度降为 3K。

宇宙标准模型给出了一个以大爆炸为起点，一直推演到现今宇宙演化的时间表。讨论宇宙的诞生以及诞生后极短瞬间的迅猛变化，而这些在短瞬间发生的事，竟然又奠定了宇宙亿万年以后的全部演化的基础，似乎是不可思议的事。然而标准模型给出这些结论，只不过是根据广义相对论、统计力学和热力学、量子力学、原子核物理以及粒子物理学这些较成熟的理论作出的，它是这些理论的自然推论，其间并未掺入其它什么离奇的假设，只是讨论到宇宙极早期时，才利用了一点尚带有猜测性的大统一理论。包罗万象的宇宙整体，是一个"巨大的"研究对象，仅以部分观测事实为基础，仅以一些较成熟的理论为依据，竟然能对这个"庞然大物"给出一种自洽的演化图景，还能进一步获得观测上的支持，这不能不说它是一个十分了不起的成就。①

## 6. 观测宇宙学的进展，暗物质困境

1917 年，爱因斯坦的《用广义相对论对整个宇宙的考察》一文发表，他把广义相对论理论用于宇宙大尺度时空结构，这一开创性研究不仅标志着宇宙学研究的开端，也诱发了观测宇宙学的形成。

观测宇宙学是宇宙学的一个重要组成部分，它侧重于发现宇宙大尺度时空结构的观测特征，使宇宙学在自洽的途径上得以发展。哈勃定律的建立，标志着观测宇宙学正式以一门独立的分支学科问世。然而，在射电天文学的建立以前，由于观测宇宙手段受到技术条件限制，观测宇宙学的发展一直受到影响。二战之后，射电天文学在雷达技术发展的影响下，飞速发展着。特别是直径 5m的大型天文望远镜的投入使用，导致了 60 年代天文学方面的一系列重大发现，其中最有代表性的是宇宙微波背景辐射、类星体、脉冲星、星际分子等的发现，使观测宇宙学迈进一个全新的时代。进入 70 年代和 80 年代，由于多架大口径、大视场的光学及射电天文望远镜投入使用，以及紫外、X 射线和红外天文望远镜相继被送上太空，使观测宇宙学又迈入了一个空间与全波段时代，此时期，对宇宙线、中微子甚至引力波的探测都有了长足的进展②。

1986 年 6 月，国际天文联合会（IAU）在中国北京召开第一次正式以"观测宇宙学"命名的国际学术大会。大会的召开，成为观测宇宙学史上的一个划时代的事件。观测宇宙学创始人桑德奇（Sandage）认为"这次学术讨论会标志着观测宇宙学的开端"。目前，更大容量、更高速度的电子计算机、更大型望远镜和更高灵敏度的多种探测器以及新的统计方法的投入使用，随着已升空的哈勃望远镜的修复，观测宇宙学将会面临新的突破。观测宇宙学的第一项重大成就就是宇宙微波背景辐射的发现及而后的系统观测成果，它们为大爆炸理论提供了有力的证据，又间接地为之提供了另一个重要的证实途径，即氦的丰度。根据宇宙在膨胀和存在微波背景辐射所具有的黑体辐射特征及 3K 的温度，可以计算出当今宇宙中的光子数密度为 n<sub>γ</sub>=500 个/cm³，由观测估计，当今重子数密度 n<sub>B</sub>=0.2 个/cm³，可以推出


<!-- page 129 -->

光子与重子数之比 $n_r/n_B=10^3$。理论认为，该值在宇宙膨胀中保持不变。由此，皮布尔斯等人又推算出宇宙早期的氦丰度。按质量计，氦核占 25%~30%，氢核占 70%，这个结果与 60 年代的实测结果相符，于是氦的丰度又成为大爆炸宇宙学的另一重要证据。

观测宇宙学的另一个重要课题就是宇宙暗物质的研究。这一课题的提出很早，但至今仍无结果。早在本世纪 30 年代，德国天文学家魏茨泽克（1912~）通过观察发现，在星系团中，星系的绕行速度极大，若使它们稳定在星系团中，必须假定宇宙中存在某种不可见的巨大质量物质。像他在 1944 年提出太阳系星云起源假说一样，他的这一预言再一次引起天文界的轰动，它使许多人的注意力转向了星系速度观测之上。在 70 年代，有人发现，银河系边缘处恒星的运动速度比理论的估计值要大得多，这个迹象表明，银河系内可能弥散有大量的不可见的暗物质。以后，射电与天文观测旋涡星系旋转中也发现，它们很可能被暗物质所包围。近 30 年来，一系列观测事实和天体现象的理论分析都表明，宇宙中普遍存在有暗物质，它们的数量远远超出人们的预想，可见物质质量大约只是暗物质质量的百分之七。

人们很关心，数量如此巨大的暗物质究竟是什么？最初，很自然地把它们设想为一些暗星，如不发光的行星、小恒星、冷却了的白矮星、中子星、黑洞以及弥散气体或宇宙尘等。这些暗物质都是由重子组成的。然而，根据大爆炸宇宙学关于轻元素原子的合成理论，可以通过对氘核观测的下限，推断出重子数与光子数之比为 $\eta < 7\times 10^{-10}$。这表明，所有的重子对宇宙平均密度的贡献，不到整个宇宙物质的百分之十，宇宙中如果存在有暗物质，它们不可能是重子物质。它们是什么？只能从粒子物理中寻求答案。在众多候选的基本粒子之中，中微子是呼声较高的一个。中微子是本世纪 30 年代由泡利提出，后经费密从理论上完善的一个基本粒子，它的存在已被实验所证实。由于中微子的发现，成功地解释了 N 14 反常、β 能谱疑难、克莱因佯谬等一系列原子核物理领域的问题。70 年代中期，企图测出中微子质量的一切努力落空以后，人们普遍认为它没有质量。在众多已发现的基本粒子中，能在宇宙演化的一百多亿年后，仍大量存活的稳定粒子之中，中微子确实最引人注目。首先，宇宙中中微子的浓度比原子浓度大 50 亿倍，即使一个中微子的质量小到电子质量的 $10^{-5}$ 倍，整个宇宙 90% 的质量将集中在中微子之上。过去普遍认为它的质量为零并没有经过严格的理论或实验上的证明。然而，如果中微子若真能对宇宙物质做出决定性的贡献，它必须具备 10~30eV 的能量，这也必须从观测上获得证实。然而尽管近几十年来，人们多方致力于这方面的观测，目前仍无确切结果。除了中微子外，人们还从目前尚未发现的未知粒子中寻找候选者，论及较多的是轴子。为确保强相互作用的 cp 对称，曾引入这个称为轴子的标量粒子，光微子是光子超对称的对应粒子。它们共同的特点是相互作用极弱，如果它们确实对宇宙绝大部分质量有贡献，就应大量存在在宇宙中，也应能有较多的机会发现它们。然而，近 20 年来，人们通过各种途径与观测手段，都未能得到确切的结果。

尚未观测到的暗物质存在与否，对大爆炸宇宙学是一个至关重要的问题。根据大爆炸模型，从宇宙早期高温、高密、无结构的弥散状态，演化到现今形成这种从星系、星系团到超星系团的层次结构，是通过重子结合


<!-- page 130 -->

成中性分子后，介质又在自引力下碎裂完成的。假若宇宙物质主要由重子组成，很难使宇宙有足够的时间完成各层次结构的形成过程；然而，如果宇宙主要由非重子的暗物质组成，非重子物质较早地与其它物质退耦，在重子物质开始碎裂之前，较早地碎裂，在引力作用下，较早地结团，这样会更加速了重子的碎裂，有层次结构宇宙的形成时间问题就能得到解决。

非重子物质者的候选者可以分成两大类，一类在退耦时，粒子的速度接近光速，称为热暗物质，中微子若具有几十电子伏，即属于此类；另一类在退耦时，速度很慢，称为冷暗物质，轴子、光微子若存在，即属此类。宇宙暗物质不仅冷热不同，由于凝聚的途径不同，对星系形成进程的影响也不相同。在热暗物质模型中，非重子物质先以超星系团的质量尺度碎裂，塌缩成盘饼状团块或纤维状结构以后，再逐渐分裂，形成星系团和星系。这种先大后小的图景，虽然与观测到的可能存在巨大纤维状结构的空洞迹象相符，却与定量研究的结果相违。根据计算机模拟结果，超星系团必须在较晚时期形成。80 年代初，人们已经发现，单纯的热暗物质模型已难以解释大尺度宇宙成团层次结构的形成。与之相比，冷暗物质模型却取得了一定的成功。根据这一模型，冷暗物质先形成小尺度的团块，由它们作为星系的胚胎，而后在引力作用下形成星系，再凝聚成星系团和超星系团。这一模型不仅成功地预言了星系凝聚的平均概率，而且计算机理论模拟的结果又与实际取得了较好的一致，冷暗物质研究已上升为人们较热衷的课题。

暗物质的存在，除与宇宙大尺度成团结构的形成有密切关系外，它还决定了当前宇宙演化的进程。暴胀宇宙论预言，宇宙物质密度十分接近于临界值。然而，把星系的全部质量，包括附近暗物质晕加上，也远远低于这个临界值，所差的 95%的质量应为暗物质所贡献。这一临界值对宇宙演化的进程起着至关重要的作用，因为如果宇宙密度高于这一临界值，引力最终将遏止膨胀，继而走向塌缩的结果，宇宙将回归到创生时期的“原点”；若低于这一临界值，宇宙将永远膨胀下去。

近二三十年来，暗物质的探测已成为观测宇宙学、粒子物理学共同的热门课题，因为对暗物质的研究不仅决定了宇宙大尺度层次结构形成的机制，也决定着对宇宙整体演化图象的认识。此外，如果暗物质的组分如果是一种尚未发现的粒子，无疑粒子物理学也将能从暗物质的研究中获得有益的进展。1983 年，美、英、荷兰联合投资开发了第一颗红外天文卫星 IRAS，它将为大范围的宇宙物质分布提供可靠数据。1987 年，英国天体物理学家鲁滨逊等人，研究分析了 I RAS 对 2400 个星系的观测数据，首次得到了用光学手段无法取得的银河系附近 5 亿光年范围内的三维物质分布图。该图显示，银河系被以室女、长蛇和人马为主的 10 多个星系团所吸引，它们合力作用恰与银河现今运动情况相一致，而与微波背景辐射方向相反，因而对所观测到的各向同性微波背景辐射的微小不均匀性成功地做出了解释。根据 IRAS 图所提供的数据，加上对银河系所受合引力的分析，可以得出宇宙具有近临界密度值，因而为起码有 90%或更多的宇宙暗物质存在做出了断言。但是这些暗物质是什么，至今仍无一致结论，宇宙学的研究，仍然没有摆脱暗物质的困境。

## 7．非标准宇宙模型

在近代宇宙学的研究中，除了称为大爆炸模型的标准宇宙模型之外，


<!-- page 131 -->

还有许多非标准模型，其中最有影响的是稳恒态宇宙模型，它由英国天文学家霍伊尔( Hoyle ,Sir Fred 1915 ~ )、美国天文学家邦迪( Bondi ,Hermann 1919 ~ )以及在奥地利出生的美国天文学家戈尔德( Gold ,Thomas 1920 ~ )提出的。在大爆炸宇宙模型提出的初期，人们曾根据哈勃常数推算宇宙的年龄，然而由于哈勃常数在测定远距离星系的视星等与红移关系时，采用了造父变星决定距离的偏差太大，以致得到的哈勃常数太大，由此估算出的宇宙年龄只有 20 亿年，比地球的寿命还短，这给当时的大爆炸宇宙学说带来不小的困境，为了摆脱困难，稳态宇宙学说应运而生。

稳态宇宙学说认为，既然时空是统一的，宇宙物质在空间分布是均匀且各向同性的，宇宙在时间上也应是均匀不变的，这就是所谓的"完全宇宙学原理"。根据这一原理，哈勃常数应是一个不随时间变化的常数，宇宙既然不断地在膨胀，同时又要求保持宇宙物质分布上的均衡，且不随时间改变，必然要求物质在不断地产生，又随宇宙的膨胀不断脱离视界而去，从而保持宇宙物质的密度始终不变。稳态宇宙学预言的物质相对产生率为哈勃常数的 3 倍，即 3H₀。虽然这是一个极微小的量，但是稳态宇宙学尚不能清楚地说明，物质在哪里、以何种方式产生，以什么形态出现，只是有人猜测，这些创生的物质在活动猛烈的星系核中产生。

稳态宇宙学提出以后，曾得到了几方面的支持，其一是大爆炸宇宙学难以解释的星系产生问题，在这里可以顺理成章地得到说明。因为只要在稳态宇宙方程中，物质的产生和宇宙的膨胀不是正好地得到补偿，就可能出现稳恒态附近的起伏解，解中恰好呈现了物质分布的局域不均匀性。其次在应用电动力学或其它场论研究粒子间相互作用时，推迟势与超前势都是方程的解，然而只有推迟势才得到了观测上的验证，通常只用因果律解释其原因，这种解释带有人为性，常不能令人满意。1945 年，惠勒和费因曼曾指出，如果计入一个加速运动的电荷与宇宙中所有其它电荷的作用，就可以证明，在推迟势与超前势中，只有推迟势在起作用。他们的这一讨论正是在稳态宇宙的基础上进行的。这似乎是在理论上对稳态宇宙学的一种间接支持。此外，在稳态宇宙学中，不出现高温、高密度的初态，避开了难以摆脱的"奇点"困扰。

像一切其它宇宙模型一样，稳态宇宙模型也有一些先天不利的因素。它引出了一个物质不断创生的假设，这是现今物理学无法解释与理解的。此外，近年来的一些观测结果也给它增加了诸多不利的因素，例如对河外射电源计数结果与它的预言数不一致。更重要的是 3K 宇宙微波背景辐射的发现表明，宇宙的早期确实呈高热状态，稳态宇宙学对 3K 的解释却是牵强和不自然的。此外，它还不能对现今宇宙中元素的形成与丰度做出解释。面对如此多的难题，这一宇宙模型不如大爆炸宇宙那样得到较多的公认。

60 年代以来，霍伊尔和纳里卡 ( Narlikar , J. ) 又发展了另一宇宙模型，它的出发点是马赫原理。根据马赫原理，物质的惯性并非自身的属性，它是宇宙中其它物质对该物质作用的总效应，脱离其它物质，物质的惯性将失去意义。马赫原理对爱因斯坦广义相对论的建立产生了重要的影响，然而，广义相对论却并不完全符合马赫原理，因为在广义相对论中，只保留了马赫思想，却把惯性质量当作物质的内禀属性，即与其它物质无关。50 年代以来，一些物理学家一直致力于建立一个符合马赫原理的引力理论，并由此建立相应的宇宙模型。


<!-- page 132 -->

1964 年，霍伊尔和纳里卡根据马赫原理提出了一个引力理论和宇宙模型，这一模型给远距离星系谱线红移一种完全不同的解释。该理论认为，物质间作用的传递速度有限，对某一粒子产生影响的又是宇宙间的总物质，而这些物质与受作用粒子间的距离应小于光速与宇宙年龄的乘积。随着时间的推移，作用距离将越来越大，能影响该粒子的物质也越来越多，一个“ 老年的” 粒子与一个“ 年轻的” 粒子相比，质量前者大，后者小，因此年轻粒子辐射波长较长，而所接收到发自遥远星系的辐射光，是很早以前，当时“ 年轻粒子” 发射出来的，波长比现今同一原子辐射的波长就要长些，这就产生了红移现象。

这一模型对所观测到的宇宙膨胀也给出了一个极有趣的解释。它认为，原子的大小与组成原子粒子的总质量有关。质量增大，原子的相对体积变小。在宇宙中，所有物体也将会随组成原子变小而变小，正是因为物体在变小，才会观测到宇宙在膨胀。

虽然这一模型也摆脱了奇点的困难，却又招来了一个无限大的难题。因为随着时间趋于无限，宇宙中任何一个粒子质量也会趋于无限。1971 年，霍伊尔企图用一个正负质量区设想，来摆脱无限大困境。他设想，整个时空中，存在有不同的区域。在各个区域中，物质分别呈正或负质量状态。他还假定，这些区域远大于目前所观测的宇宙，因而不可能在观测正质量时，又有负质量出现。物质从负质量区进入正质量区时，必然经过零质量的边界，因而避开了无限大问题。1975 年，霍伊尔利用这一模型解释 3K 背景辐射时，他证明，当粒子质量趋于零时，将对电磁辐射完全散射，所散射的电磁辐射不仅各向同性，而且具有黑体辐射谱。

尽管霍伊尔-纳里卡宇宙模型解释了某些观测宇宙学得到的现象，如宇宙膨胀、红移、背景辐射等，但是它既没有像大爆炸宇宙模型那样，做出任何决定性的预言以提供实验验证，又没能对所提供的解释，如正负质量做出任何机制上的说明，尽管有人提出它们与白洞、黑洞有关，那也只是用一种未知取代另一种未知而已。因此，这个模型不仅有待观测上的验证，更有待理论上的深化。

针对膨胀的宇宙，还有一种称为正反物质的宇宙模型，它出自于瑞典物理学家克莱因（Klein，O）。克莱因认为，大爆炸宇宙学所要求的正反粒子对称性上的微小不对称，与粒子物理学正、反粒子的对称性相矛盾。克莱因假设，宇宙初期，正反物质是完全对称与等量的，它由稀薄的气云和等离子体组成。在引力作用下，气云收缩，密度增高，正反粒子越来越容易发生碰撞、湮灭并产生电磁辐射。当密度高到一定时，湮灭产生的辐射压超过引力作用，使宇宙转而膨胀，形成现今的宇宙。为了解释现今宇宙完全由正物质组成，克莱因假设，宇宙初期存在有电磁场，由于引力和电磁作用，等离子体中正反物质分开，并分别聚集形成由正、负物质为主组成的物质团，由正负物质湮灭产生巨大的辐射压，维持两种物质在交界两侧分开，当今宇宙恰好处于以正物质为主的宇宙区域之中。

正反物质宇宙学在理论上尚未形成系统而完整的体系，在观测上也未得到进一步的证实。它未能对 3K 背景辐射做出解释，在原始宇宙线中，既未找到理论所说的反物质粒子，也未发现正反粒子湮灭产生的大量γ 射线光子，因而这一模型未能产生较大的影响。

除前述模型外，还有布兰斯（Brans，C ）和迪克根据狄拉克大数假说


<!-- page 133 -->

提出的，引力常数随时间减小的宇宙模型，伏库勒（Vaucoul aur，G de）等人提出的等级式模型以及相对论等级式模型①等。尽管各种模型各自都具有一些独到之处，但是彼此间却差异很大，互相无借鉴的可能，更不能相互包容。鉴于目前观测宇宙学提供的观测结果尚不丰富，对模型取舍的判断为时过早，这一切，还有待观测宇宙学的进一步发展，也有赖于理论研究的进一步深化。

## 8．暴胀宇宙学问世

在众多宇宙模型中，大爆炸宇宙模型取得了相当大的成功，得到了普遍的公认。尽管如此，它却仍对许多宇宙特征做不出解释，例如宇宙在大爆炸奇点之前又是什么？为什么在宇宙中各时空点毫无因果联系的情况下，却能在同一时刻爆炸，并能按同一速率向外膨胀？在宇宙的平直性上也使人感到疑惑。目前的观测结果表明，宇宙在可观测的范围内，即 10<sup>28</sup>cm 尺度内，几乎是平直的，几何性质几乎属于欧几里德式的，这对大爆炸模型而言，几乎是一个灾难。因为在这个模型之中，随着时间的推移，宇宙应该变得十分弯曲，只有假设宇宙初始就十分平坦（偏差小于 10<sup>-60</sup>），才能说明现今宇宙的平直程度。对初始条件需要做出调整，这本身就说明了这一模型存在缺陷。在解释星系的形成上，这一模型也不尽人意。按大爆炸模型，大爆炸发生之后，辐射和粒子就达到了热平衡，如果没有特殊事件发生，辐射场应将一直保持黑体谱，并随宇宙的膨胀，温度不断下降。当宇宙温度降到 4000K 时，以等离子状态存在的物质开始结合成稳定的中性原子，主要是氢和氦等轻元素原子，这一过程称为复合。复合后，宇宙变得透明，辐射场和物质粒子沿各自经历演化，互不影响。按这一理论，现今观测到的微波背景辐射就应是由 4000K 逐渐冷却下来的辐射场，它应携带着复合时期物质分布的信息。目前，人们所观测到的星系、星系团等超大尺度结构应该是早期等离子体的不均匀性增长演化而成，而这种早期等离子体的不均匀性，应该在微波背景辐射的小角度（1″ ~ 1°）各向异性上有所反映，而宇宙整体的不均匀性应表现在微波背景大角度上的各向异性。多年来，不少观测宇宙学家和天文学家都在致力于探测这种各向异性，迄今为止，还没有得到所期望的结果。对大角度各向异性的测量是由麻省理工学院的宇宙背景探索者卫星（COBE）研究小组进行的，负责人是著名天文学家外斯（Weiss，Rei ner）。截止到 1995 年，他们在大角度各向异性分辨率达到 7° 的情况下，仍未测到微波背景辐射大角度各向异性。因此，各向同性的观测结果虽然支持了标准模型关于早期宇宙各向同性的结果，却又与现今观测到的星系等大尺度结构产生了矛盾。道尔哥夫和泽尔多维奇称这一尚未解决的问题为"现代宇宙学中的一朵乌云"①。磁单极子问题是大爆炸宇宙学所遇到的"另一朵乌云"。根据标准模型关于相变的讨论，宇宙在膨胀中不断降温的过程中，原来较高的物理对称性消失，代之以对称性较低的状态。从高温相向低温相的演变，会使几何结构带来一系列拓扑性的缺陷。这些缺陷结构有面结构畴壁、线性弦以及点状的单极子。根据标准模型理论，在每一个视界上，至少能产生一个具有磁性的单极子，由此，可以估算出磁单极子的丰度。根据大统一理论，此时磁单极子的质量应为宇宙当时的能量标度，因此不难估计出磁单极子的能量密度。然而，令人惊异的是，仅只磁单极的能量密度就是宇宙临界能量密度的 10<sup>12</sup> 倍，这样一来，目前磁单极子应该具有与质子一样的丰度，


<!-- page 134 -->

宇宙的平均质量密度应比目前的估计值 10⁻²⁹g/cm³ 大十几个数量级，这一结果同样使大爆炸学说陷入了困境。

为解决大爆炸宇宙学在均匀性、奇点等方面存在的问题，早在 60 年代，列宁格勒理工学院的天文学教授恩斯特·格林纳（Ernst Giner）就曾提出极早期宇宙有一个暴胀阶段的设想。1980 年，麻省理工学院的古斯（Guth，A）和温伯格等人，在发展暴胀宇宙学上又迈出了关键的一步。他们明确提出，应把对真空态的讨论用于按指数膨胀的暴胀阶段，以解决原始的磁单极子问题、平直性问题及视界等问题。依这个方案，宇宙在暴胀后，将变得极不均匀。1981 年，林德（Lende，Andrei）又提出一个称之为混沌暴胀理论的新的暴胀方案，它解决了古斯等人原始表述中出现的一些困难。以后，在 1983 年，林德又将这一方案发展，充分吸收了基本粒子理论，目的在于建立一个与粒子物理协调一致的宇宙学①。根据量子场论，真空充满着各种类型物理场的量子涨落，在按指数暴胀的宇宙中，真空的构造就更复杂得多。在 10⁻³⁵ 秒以后，宇宙的演化过程与公认的热宇宙标准模型一致，但在 10⁻³⁵ 秒以前，情况却大不相同，在这一阶段的暴胀中，宇宙尺度的增长要比以前认为的大 10⁵⁶ 倍。根据弱电统一理论，在这一阶段占主导地位的是物质的标量场。宇宙所需的能量来自真空态。随着温度的下降，宇宙从最初的能量最低的真空态过渡到亚稳态，即假真空态，此时，原有的对称性遭到破坏。通过隧道效应，宇宙还可能从假真空态跃迁到一个新的真空态，此时伴随大量能量的释放，宇宙将像“泡”一样，由于从真空获得额外能量急剧膨胀，形成所谓的暴胀，这是一个原来极小的量子涨落扩大为密度的宏观涨落过程。根据这一理论，宇宙的比熵将比原来大爆炸学说的预言值增大一个因子 Z³，如果这一过程持续时间超过 6.5×10⁻³³s，增大的熵将使宇宙视界的尺度超越可观察的尺度，这将使原来那些彼此毫无关联的区域具有了一致性的因果关系，从而解决了原有标准模型的视界问题。此外，宇宙尺度的剧暴胀，还使早期时空的任何弯曲之处一扫而光，成为近乎平直空间，平直性的困难也就迎刃而解了。

深入研究发现，暴胀宇宙模型还有一系列更深层次的问题，例如根据隧道效应，宇宙能从假真空态跃迁到新的真空态，但这只是在一定的几率下进行的。这表明，宇宙只有一部分机会获得这样的跃迁，全部宇宙完成这种跃迁则需要一个相当长的时间，宇宙的各个部分，分别像“泡”一样相继胀大，这种机制是一个新的不均匀性代替原有的不均匀性，此外，暴胀后的空间平直性还以暴胀前的平直性作为前提，否则暴胀不可能发生。林德所提出的混沌暴胀理论对于构建克莱因超弦理论具有重要意义。近年来，有些学者提出，在暴胀瞬间，物质高能状态存在有统一场，并推测在大爆炸后 10⁻³⁵ 秒，统一场中的“冻结碎片”会形成纤细而重的 (10⁴kg/cm) 的“宇宙弦”，由于其引力场，周围可能形成星系，较大的弦圈可能形成星系团，这一理论较好地解释了现今所观测到的空洞、星系链和星系的片状结构。暴胀宇宙学的建立与发展表明，现代宇宙学已涉及到基本粒子物理、理论物理、大统一理论等多方面学科，这一扩展使人们面临许多根据现有知识体系所不能预见的问题，现代宇宙学的发展还有待于观测宇宙学及相关理论的进展。

## 9．宇宙学与粒子物理


<!-- page 135 -->

粒子物理以基本粒子为研究对象，研究尺度范围小于 $10^{-13}\,\text{cm}$，质量范围小于 $10^{-23}\,\text{g}$；而宇宙学的最小研究对象是星系，尺度范围大于 $10^{19}\,\text{cm}$，质量大于 $10^{39}\,\text{g}$。随着现代宇宙学的发展，在这个从任何角度相比，都异乎寻常的悬殊的两个学科之间，人们发现了它们的联系。如果说热大爆炸宇宙学使这两个学科相遇，那么暴胀宇宙学又使它们紧密地结合起来。近十几年来，随着粒子物理学的发展，随着宇宙学日臻成熟，两个学科间的联系也日益频繁与深化起来。

在过去几年里，两门学科分别建立了自己的标准模型。在粒子物理学中，标准模型是各种夸克和轻子之间，强、弱和电磁相互作用统一的规范理论。它把量子色动力学(QCD)和格拉肖-萨拉姆-温伯格模型结合到一起，成功地解释了基本粒子实验得出的全部结果。然而，这一模型也有许多尚未解决的问题，例如，为什么夸克与轻子有三代的划分，三代间的质量为什么如此悬殊，有没有第四代？标准模型预言的顶夸克($t$)至今还没有得到肯定，此外，弱电作用的破缺机制是什么？有无新一类的强作用？超对称的伴随粒子、基础费密子的内部结构如何？等等。在众多的悬而未解问题之中，最重要的当属标准模型所预言，并赖以生存的中性、大质量标量粒子——黑格斯(Higgs)子尚未找到。标准模型需要这个耦合强度正比于耦合粒子质量的标量粒子，因为这样可以克服高能发散问题，使标准模型成为可重正化的理论。然而，解决上述问题难以依靠人工加速器完成。原计划1995年建成的美国超导质子-质子对撞机(SSC)，周长80km，质心系能量为40TeV，亮度为 $10^{33}\,\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$，在这样高能量、高亮度条件下，肯定能对弱电作用的破缺机制做出肯定或否定的回答，还有可能发现新一类强相互作用、超对称伴随粒子，甚至有可能发现有关基础费密子的内部结构的线索，因此，SSC对撞机的建成肯定会对标准模型的各种问题给出解决的途径，因而受到全世界粒子物理学家的关注。然而，尽管SSC对撞机本身的技术条件已十分成熟，尽管历年来，已调集了美国及全世界各地的研究力量，并投入了可观的预研费与建筑经费，最后，仍然囿于资金的困难而被迫停建。即使没有资金的限制，人类所居住的地球线度也是有限的。SSC这一计划中，能量最大的超导对撞机周长是80km，能把粒子加速到 $10^4\,\text{GeV}$，而在地球上，充其量能制造的加速环周长为40000km，充其量也只能把粒子加速到 $10^8\,\text{GeV}$，这与解决标准模型的问题、验证大统一理论的需要，还差有12个数量级。在这种情况下，人们很自然地把目光转向了宇宙。看来，能不断地产生能量高到足以检验四种基本作用统一的理论，唯一的加速器就是宇宙自身。

根据热爆炸宇宙学的推算，宇宙大约在150亿年前，温度极高，$kT/c^2$ 大于普朗克质量 $M_p$($M_p$约为 $10^{-5}\,\text{g}$)，密度 $\rho$ 超过 $M_p/l_p^3$，$l_p$ 为康普顿长度，等于史瓦西半径(约为 $10^{-33}\,\text{cm}$)，普朗克质量所对应的能量 $M_p c^2$ 大约为 $10^{19}\,\text{GeV}$，因此，在粒子平均质量超过普朗克质量时，四种基本作用才能统一。虽然 $10^{10}$ 年前所发生的过程不可能重现，但是从人们对极早期宇宙的研究和考察中，过去所发生的过程会在现今宇宙中留下遗迹。因此，从中抽取有用和可靠的信息，以对粒子物理中的有关理论做出制约和鉴别，仍是极有价值的。

问题的另一方面来自于宇宙学中的标准模型。由于引力的量子效应，


<!-- page 136 -->

宇宙标准模型只能追溯到 $t=10^{-40}\,\text{s}$，$T=10^{30}\,T$，即能量 $10^{17}\,\text{GeV}$ 的范围。在给出的这个标准模型的初始条件时，却发现了一系列的疑难，其中比较有名的就是前述的平直性问题、视界问题、重子不对称及磁单极子问题。暴胀宇宙论、新暴胀宇宙论以及混沌暴胀宇宙论等一系列学说，实际上就是粒子物理学中弱电统一理论成就上建立起来的。此种条件下，通常的广义相对论已不再适用，取而代之的应为量子化的引力场理论。宇宙学必须借助于粒子物理理论解释宇宙图象，而粒子物理理论则把宇宙作为检验自己的天然实验室。显然，如果这两大学科不相互结合，都不可能获得完整的理论。
