<!-- page 76 -->

## 四、聚变物理与等离子体物理进展

### （一）受控热核聚变研究

受控热核聚变研究旨在探索新能源，因此它是当代倍受世人瞩目的重要科研项目之一。在早期，这一课题的诞生经历了几十年的漫长时间。

#### 1. 早期核聚变研究与劳孙条件

19世纪末，放射性发现之后，太阳能的来源很快地被揭开。这一发现应首先归功于英国化学家和物理学家阿斯顿（Aston，Francis William 1877~1945）。当时，阿斯顿正在剑桥卡文迪许实验室，利用他所创制的摄谱仪从事同位素的研究。实验中他发现，氦-4质量比组成氦的4个氢原子质量之和小大约1%左右。几乎在同一时期，卢瑟福也提出，能量足够大的轻核碰撞后，可能发生聚变反应。1929年英国的阿特金森（de Atkinson，R.）和奥地利的奥特斯曼（Houtersman，F.G.）联合撰文①，证明氢原子聚变为氦的可能性，并认为太阳上进行的就是这种轻核聚变反应。在美国化学家尤里（Urey，Harold Clayton 1893~1981）发现氢同位素氘不久，1934年，澳大利亚物理学家奥利芬特（Oliphant，Marcus Laurence Elwin 1901~）用氘轰击氘，生成一种具有放射性的新同位素氚，实现了第一个D-D核聚变反应。1942年，美国普渡大学的施莱伯（Schreiber）和金（King）又首次实现了D-T核反应。二战期间，美国洛斯阿拉莫斯实验室在研制原子弹的同时，也进行了早期核聚变反应的系统研究。二战结束后，英国与前苏联也秘密地开展了受控核聚变研究工作。核聚变是诱人的，英国天体物理学家爱丁顿（Eddington，Sir Arthur Stanley 1882~1944）早在1920年就预言①，“有一天，人类将设法把核能释放出来，为人类造福。”然而，实现这一目标却困难重重。仅以D-D反应为例，氘核带正电，发生聚变反应必须克服库仑斥力，使两核接近到核子间距离，即10⁻¹³cm，必须具备10keV以上的能量。如果用加速器加速氘核，再使其轰击含氘的固体靶，加速氘核的绝大部分能量将损失在与电子碰撞的散射之中。还有人提出用两束高能氘核对撞实现聚变。这种想法很快被证明是行不通的，因为氘核在束中的平均自由程很大，两束氘核几乎是完全透明的。要使对撞发生，氘核束的密度必须很高，然而密度极高的氘核束很难获得，即使成功地制备了这种高密度氘核束，在氘核的互撞中，不可避免的多次库仑散射，将使偏转角很快地累计达到90°，而使氘核偏转离开原有的束流散失殆尽。

在这种情况下，人们很自然地想到了无规则的热运动。如果设法将一团氘核约束在一起，并加热使其到达足够的温度，核间频繁地碰撞，可望有核聚变发生。事实上，即使在聚变反应进行过程中，等离子体的能量也会通过多种途径不断散失。因此，如果热聚变发生，并且维持持续进行，不仅应保持高温等离子体的能量足够高，还要维持能量平衡，以达到聚变的自持条件。1957年，英国的劳孙（Lawson，J.D.）计算了高温聚变等离子体能量平衡关系。他的考虑如下，若等离子体的密度为n，在温度为T时，如果不从外部获得能量，由于各种能量损失，等离子体最终将从高温降到室温，所维持的时间，称为能量约束时间τ。若维持能量平衡，可使聚变堆输出功率，经过效率为η的热功转变系统，转变为电能回授给等离


<!-- page 77 -->

子体，用来维持等离子体工作，并补偿轫致辐射能量损失。如果维持能量的得失得当，聚变堆即可持续工作。以氘氚各半的等离子体为例，单位体积 D-T 反应的聚变功率为

$$P_{\text{聚}} = \frac{n^{2}}{4} \langle \sigma v \rangle_{\mathrm{DT}} E,$$

$\langle \sigma v \rangle$ 为反应速率参数，$E$ 为每次反应释放的能量。

等离子体的损失功率为

$$P_{\text{损}} = a n^{2} T^{1/2} + \frac{3nT}{\tau},$$

其中第一项与第二项分别为轫致辐射与其它各途径的损失功率。由此，劳孙得到了等离子体释放的总功率为

$$P = n^{2} \left( \frac{\langle \sigma v \rangle}{4} E + a T^{1/2} \right) + \frac{3nT}{\tau}。$$

根据劳孙的分析，为了把单位时间等离子体释放的总功率变为电能，用来加热等离子体，并补充轫致辐射损失，必须有 $\eta P = P_{\text{损}}$。由此，劳孙得到如下结果：

$$n\tau = \frac{3T}{\left( \frac{\eta}{1-\eta} \right) \frac{1}{4} \langle \sigma v \rangle_{\mathrm{DT}} E - \alpha T^{1/2}}$$

这一结果称为劳孙条件，它表明，等离子体达到聚变温度后，为了实现聚变反应能量得失相当，对等离子体密度 $n$、约束时间 $\tau$ 都应有一定的要求。

实现劳孙条件只表明聚变实现能量得失相当的最低情况，并没有多余的功率供输出使用。即使如此，这一条件仍然难以实现。概括起来，这个条件应满足两点，这就是极高的温度和充分长的约束时间。例如，D-T 反应时，$T_{c} > 5\ \mathrm{keV}$，$n\tau \ge 6 \times 10^{13}\ \mathrm{cm}^{3} \cdot \mathrm{s}$；而对 D-D 反应的要求就更苛刻，$T_{c} > 100\ \mathrm{keV}$，$n\tau = 10^{16}\ \mathrm{cm}^{3} \cdot \mathrm{s}$，这些数据称为劳孙判据。尽管实现这一目标，仅能达到聚变反应的收支平衡，它们仍被看作为聚变研究第一阶段的目标，因为只有实现了这一目标，才意味着受控热核聚变反应在科学上的可行性。

劳孙判据的得出，标志着受控热核聚变理论研究的重要进展。它向人们指出，实现受控热核聚变反应的两个最基本问题就是：等离子体的加热和等离子体的约束。此外，劳孙判据中的 $n\tau$ 值与等离子体的 $T_{c}$ 的乘积 $n\tau T_{c}$ 称为聚变品质因素，它已被列作判断聚变研究水平高低的标志。

## 2．等离子体磁约束

在自然界中的等离子体，约束常是天然具有的。例如太阳和其它恒星，凭借自身巨大的质量，利用引力即可把等离子体约束在一起。地球的引力仅是太阳引力的 33 万分之一，依靠如此微弱的引力，不可能约束住高温等离子体。人们很自然地想到了磁约束的方法。磁场对等离子体的作用包括三种，即带电粒子所受磁场的洛仑兹力、磁场对等离子体束的磁应力以及等离子体电流所受磁场的箍缩力。洛仑兹力可以把带电粒子约束在磁力线的周围，使其在垂直磁场的方向上受到横向约束；磁应力来自磁场的不均匀性，使等离子体整体受到指向内部的作用，从而抵消等离子体的热膨胀；而箍缩力将使等离子体电流束沿径向被箍缩，从而受到约束。磁约束装置


<!-- page 78 -->

的研制关键在于寻找到合适的磁场位形。

(1) 仿星器、磁镜

美国天文学家和物理学家斯必泽（Spitzer ，Lynarjr. 1914~ ）是早期磁约束装置研究中较为成功的一位。1935年，斯必泽毕业于耶鲁大学，曾在著名天文学教授爱丁顿及罗素（Rus- sell ，Hery Nbrris 1877~1957）指导下攻读研究生学位，1938年获哲学博士学位。毕业后在耶鲁大学工作，后到普林斯顿大学担任天文系系主任。斯必泽早期研究的课题是弱磁场下，宇宙尘形成新恒星的过程。这项研究为他以后的成功奠定了基础。50年代初，随着早期核聚变研究的热潮，他迅速地找准了研究方向，即研究高温等离子体的磁约束。最初，他设想用磁场把等离子体约束在一个圆柱形空间里。为解决等离子体在端点的泄漏，他设想把两端连接成圆环状。然而激磁线圈产生的环形磁场内侧强，外侧弱，致使正带电粒子向下漂移，电子向上漂移，正负电荷的分离所产生的电场与磁场共同作用的结果，把等离子体向外推，因而不能形成稳定的约束。为了克服正负电粒子的分离，斯必泽巧妙地把圆环状空间扭成8字，于1951年4月提出了一种称为仿星器（Stellarator）的磁约束装置。等离子体沿8字形绕行一圈，总的漂移被抵消。同年7月，他得到5万美元的资助，开始了这项理论研究工作。1952年建成第一台小型实验用仿星器Model-A，以后又陆续建成规模更大一些的Model-B和Model-C。60年代以后，由于实验结果不甚理想而进展缓慢，美国基本上停止了仿星器的研究。然而英国、西德、前苏联和日本却坚持了下来，并取得了较好的结果。例如80年代英国在CLEO仿星器上进行低电流欧姆加热实验，能量约束时间为5ms，欧姆加热输入功率为12~15kW；西德的WⅦA仿星器的大半径达到2m，磁场的螺旋变换角可以连续调节。实验发现，用这种仿星器加热，等离子体的温度与密度分布都优于同样规模的托卡马克装置。他们在该仿星器上还成功地进行了中性注入实验。

磁镜属于开端系统，它用中间弱、两端强的磁场位形约束等离子体，具有结构简单、β值高、能稳态运行等优点。提出这一方案的是刚从斯坦福大学获得博士学位的波斯特（S. Post）。1952年，他从斯坦福大学毕业后，应聘到劳仑斯- 利弗莫尔辐射实验室从事同步辐射研究。应该实验室热核聚变研究课题负责人约克（H York）的邀请，参与了核聚变研究。由于波特在微波与等离子体方面的知识背景，使他很快地从地球磁场俘获带电粒子中受到启发。地磁具有中间弱、两端强的磁场位形，被俘获的带电粒子在两极间来回反射，称为磁镜效应。波斯特把这一效应用于解决直线型聚变装置的等离子体泄漏问题，于参加工作的当年，就建成了第一台人工磁镜装置。1976年，该实验室的2ⅦB磁镜装置的等离子体温度已达到13keV，等离子体密度达到2×10¹⁴cm³。在采用中性注入技术时，也未出现约束不稳定性问题，所需要解决的是，由于磁力线在装置内不闭合而带来的终端损失问题。有人提出终端能量的再循环使用，以及在端头加“塞子”的堵漏设想。基于这一想法，已产生了反向场磁镜、串联磁镜及环键磁镜等新设计。80年代初，劳仑斯- 利弗莫尔实验室的大型串联磁镜已投入运行①。它的中部磁场长5m，中心磁场2kG，等离子体密度10¹³cm³，等离子体温度10keV，加热束流持续时间25ms，端部磁场中心场强10kG，端部磁镜用5MW的中性束注入加热。从发展趋势看，磁镜有可能是托卡马


<!-- page 79 -->

克的竞争对手，成为一种有前途的磁约束装置。

（2）托卡马克

早在50年代初，前苏联著名物理学家塔姆（Tamm, Igor Yavgenyevich 1895~1971）就曾提出用环形强磁场约束高温等离子体的设想。1918年，塔姆毕业于国立莫斯科大学。从20年代到30年代早期，他曾以量子理论为基础，研究固体的光色散问题。1937年，他成功地解释了切伦科夫辐射现象，为此与另一位前苏联物理学家弗兰克（Frank , Il ya M khayl ovi ch 1908 ~）共获1958年诺贝尔物理学奖。第二次世界大战后，塔姆转向受控热核聚变研究。他认为，把强电流产生的极向磁场与环形磁场相结合，可望实现高温等离子体的磁约束。受到这一思想的启发，莫斯科库尔恰托夫研究所的前苏联物理学家阿奇莫维奇（Arti si movi ch , Lev Andreevi ch 1909~1973）开始了这一装置的研究。最初，他们在环形陶瓷真空室外套有多匝线圈，利用电容器放电，使真空室形成环形磁场。与此同时，用变压器放电，使等离子体电流产生极向磁场。后来，利用不锈钢真空室代替陶瓷真空室，又改进了线圈的工艺，增加了匝数，改进了磁场位形，最后成功地建成了托卡马克装置。托卡马克这一名称由阿奇莫维奇命名，是俄文环流磁真空室的缩写。

为了克服一般环形磁场使带电粒子漂移，致使正负电荷分离而产生电场，破坏稳定约束的缺点，托卡马克的磁场位形极为巧妙。它的总磁场是非圆环形的，它由一个沿大环形的圆形磁场与一个沿圆环截面的小环形弱磁场叠加而成，这种合成场的磁力线既沿大圆环旋转，又沿小圆环缓慢旋转而形成螺旋线。带电粒子在这种具有旋转变换的磁场中，正离子绕行一周后，进入到电子漂移前的位置，而电子绕行一周后，进入到离子漂移前的位置。由于正负粒子互换，并不破坏原有的电中性，因而不再向外侧漂移。

奇特的旋转磁场位形，使托卡马克取得了重大的进展。60年代末，前苏联的T-3和TM3托卡马克的等离子性能明显地优于其它环形装置。电子温度达到1keV，离子温度0.5keV，等离子体约束时间达到了“玻姆扩散时间”的50倍。这一神速进展在1968年召开的第三届等离子体和受控热核聚变研究国际会议上一公布，立刻引起轰动。1969年，英国卡拉姆实验室主任皮斯（Pease , R. S.）带领等离子体专家小组，对上述结果做了实地验证核实，证明准确无误后，引起了极大的反响。因为这一进展表明，人类不久即可在托卡马克装置上实现受控核聚变。由于阿齐莫维奇首创的托卡马克装置对国际核聚变研究发展中所做出的杰出贡献，在他逝世后，国际原子能委员会做出决定，在每年度等离子体物理和受控热核聚变研究国际学术会议上，将有一篇专题报告，纪念阿齐莫维奇的功绩。

自70年代伊始，世界范围内掀起了托卡马克的研究热潮。美国普林斯顿大学实验室将仿星器 M del - C改装成ST托卡马克 橡树岭实验室则建成了奥尔马克( O rmark )；法国冯克奈-奥-罗兹研究所建成了克利奥( Cl eo )；日本原子能研究所建立了J FT- 11托卡马克 西德的普朗克研究所建立了普尔萨特托卡马克；几年以后中国科学院物理所也开始了托卡马克的研究，第一台小型托卡马克CT-6于1975年投入运行。1984年6月，又建成了目前国内最大的托卡马克装置——中国环流1号（HL-1）。它们为中国的核聚变研究做出了许多开创性的贡献，在其上所取得的实验成果，都已经达


<!-- page 80 -->

到国际同类装置等离子物理品质参数水平。

## 3. 惯性约束系统进展

为实现受控热核聚变，必须把等离子体约束足够长时间。然而，磁约束方式既存在各样的宏观不稳定性，又存在有各种微观不稳定性，它们都可能使约束受到破坏。50年代初，就有人从氢弹爆炸中受到启发，寻找到了一种通过惯性进行约束的方式。在氢弹爆炸中，氢的加热是由²³⁵U裂变炸弹爆炸完成的。由于自身的惯性，在爆炸的极短瞬间，等离子体来不及四外扩散，就被加热到极高温度而发生聚变反应。60年代，激光问世后，为可控加热方式提供了可能。1963年，前苏联的巴索夫（Basov，N kol ai Gennadi evi ch 1922～）与中国物理学家王淦昌分别提出了激光核聚变方案。利用激光打在燃料靶上，使靶材料形成等离子体，由于自身惯性，在未来得及四散开来以前，即被加热到极高温度而发生聚变反应。

惯性约束的原理虽然简单，实现受控热核聚变尚需克服一系难题。首先，要有足够强的激光器。根据劳孙判据，要在极短时间（10⁻¹⁰s）内，把直径1mm的氘氚燃料靶加热到热核反应温度，激光器的能量应达到10⁹J，这几乎是不可能的。1972年，美国的尼科尔斯、华能等人又提出了一种“向心聚爆方案”。在核爆炸前，通过向心聚爆，把靶丸压缩到高密度，密度升高，可以相应降低热核反应温度，从而减小激光器的能量。当聚爆的瞬时高压达到10¹⁷帕斯卡时，利用驱动器使靶丸吸收激光或粒子束的能量，靶丸表面融蚀，向外喷射形成超高强的向内压力。为达到这一目的，来自驱动器的激光或粒子束波形和靶丸的结构要匹配得当。这对驱动器和靶丸的要求都很严格。向心聚爆原理的提出，给激光核聚变研究带来了活力。目前，惯性约束已与磁约束一起，成为受控热核聚变研究的两大平行发展的途径。由于激光器与聚变堆是分开的，惯性约束反应堆将比磁约束聚变堆简单得多。此外，惯性聚变研究还可用于军事目的。由于用惯性约束聚变模拟真实热核爆炸，可以在实验室获得数据资料，免去实弹实验的巨额耗资，一些拥有核武器的国家也在积极进行此项研究。

在惯性约束系统中，激光核聚变的进展异常神速。采用直接驱动法的激光聚变技术进展最大的是日本GEKKO XII钕玻璃激光器，它的能量达到10kJ，波长526nm，它已将氘氚靶丸压缩到固体密度的600倍。现计划将激光器能量再提高100倍，用24路激光束射向靶丸，可望公元2000年前实现点火实验。美国直接驱动的激光聚变研究基地在罗彻斯特大学实验室OMEGA激光器，它的能量达2～3kJ，光脉冲宽度为1ns，波长351nm，激光分24路射向靶丸，氘氚燃料可被压缩到200～300倍固体密度。现在正计划把激光器能量提高到30kJ，分60束输出，进行点火实验准备。

在间接驱动激光核聚变研究中，美国处于领先地位。这项研究的中心设在劳仑斯-利弗莫尔国家实验室（LLNL）。1985年已建成名为NOVA的钕玻璃激光器，其基波波长1054nm，可转换成二次或三次谐波。通常使用波长为351nm的三次谐波，以控制激光与等离子体相互作用产生的不稳定性。NOVA的输出能量为40kJ，脉冲宽度1ns，分10束输出，可将靶丸密度压缩到3.3± 0.5g/cm³，离子温度达到2.2± 0.8keV，氘氚中子产生额为（8.1± 0.8）×10⁹个。根据NOVA80年代以来的实验进展，1990年，美国国立科学院的评论报告和美国能源部的聚变咨询委员会的评论报告中联合提议，1994年财政年度将把NOVA装置升级到1～2MJ，1997年进行点火的


<!-- page 81 -->

低增益演示。这项研究的重点课题是激光与等离子体相互作用物理问题、流体动力学的不稳定性、X 光驱动的不对称对靶丸聚爆的影响以及建立和验证实验结果的数值模拟计算。1991 年 4 月，在日本召开的惯性约束驱动器国际会议上，美国宣布已批准 1991 年财政年度支持 NOVA 增强运行能力的计划。与此同时，劳仑斯-利弗莫尔国家实验室也相应提出了将 NOVA 升级到 1.5~2M、脉冲宽度 3~5ns 的具体方案。

## 4. 当前聚变研究的前沿课题

目前，核聚变研究的前沿课题主要有如下几方面：(1) 探索新的加热方式与机制为实现聚变点火，必须把等离子体加热到一定高温度以上，如何加热等离子体，一直是核聚变研究的重要课题。40 多年来，不少加热方案陆续提出，其中最基本也是最普遍的是欧姆加热法。根据欧姆定律，加热热功率密度应为 p=ρ j²，j 为电流密度，ρ =2.8× 10⁻⁸/T³/²Ω· m，其中 T 为电子温度。ρ 的确定是根据斯必泽公式由氢等离子体得到的。上述关系表明，随着温度的升高，热功率密度将明显地下降，在较高温度时，欧姆加热效果明显变差。当然为提高欧姆加热的效率，可以增大电流密度或提高等离子体的电阻率。然而，增加电流密度势必造成工程上的困难。而且，对于托卡马克装置，等离子体中的电流值不能超过某一极限。有人建议考虑等离子体的湍流因素，这是一种由微观不稳定性引起的等离子体混乱的集体振荡，如朗缪尔等离子体振荡、离子声波、阿尔芬波等。理论证明，这种湍流可以提高等离子体的电阻率。然而，湍流的存在，也会使等离子体的能量损失加快。此外，在用强电场驱动湍流时，电场还会引起等离子体中电子逃逸，因而破坏了等离子体的约束。由此看来，在一般情况下，欧姆加热可以作为等离子体的第一步加热法，进一步提高等离子体的温度，还必须寻找其它途径。

中性粒子注入是目前较成功的一种等离子体加热法。磁场可以约束带电粒子，高能中性粒子却能畅通无阻地进入等离子体。它们与带电粒子作用后，变为高能离子，从而被磁场约束在等离子体中。这些高能离子再与原有等离子体粒子碰撞，把能量转移给等离子体，使其温度升高。创造离子温度世界纪录的美国大型 TFTR 托卡马克就是采用这种方法加热的。用于注入加热的中性粒子，一般是高能中性氘或氢原子束。为了有效地加热等离子体，所注入的中性粒子束束流功率必须足够大，以使粒子束能到达等离子体的中心区域，否则粒子束只能加热边缘区域的等离子体，使这些区域的等离子体粒子撞击真空器壁，不仅损失能量，还能把杂质带入等离子体。实践证明，中性束流的功率不能太大，当其能量超过 150keV 时，中性注入的效率会急剧下降。然而，聚变反应堆所要求的能量是 300keV 左右。此外，中性注入加热所需的设备庞大，结构复杂、造价高昂。目前，正探索射频波加热法，如电子回旋共振加热、离子回旋共振加热和阿尔芬波加热等。除了相关技术研究外，加热的共振特性，加热过程的能量转换及吸收机制与加热效率等一系列理论研究也在相应深入进行着。

(2) 改善等离子体的约束性能

在实践中发现，高能中性粒子注入后，虽然提高了等离子体的离子温度，却随着温度的提高，约束性能也变坏。产生不稳定性出现的原因是注入高能中性粒子被电离后，所形成的高能离子的速度并不单一，速度的分布具有一定的宽度。这些高能离子使等离子体的速度分布受到影响，在速


<!-- page 82 -->

度较大处又出现一个峰值而形成双峰分布。如果等离子体中存在有波，其相速度恰在升起峰值的上升区域，由于朗道增长，波的幅度也随之加大，因而使稳定性破坏。这种情况并非不能改善，当加热功率超过一定阀值时，等离子体边缘 $D_\alpha$ 线辐射强度突然下降，等离子体密度明显加大，粒子及能量约束性能也随之明显地改善。1982 年，在西德中等托卡马克 Astex 上这一改善措施首次获得成功，这种现象被称为“L 模约束特性”。实践中还发现，满足一定条件时，随着中性粒子注入功率的增加，等离子体的约束性能反倒有所改善，这种现象称为“H 模约束特性”。H 模约束特性以及 L-H 转换机制是当前世界托卡马克装置上广泛研究的重要课题。L-H 转换机制的相关理论也相继出现①②。这些理论的基本思想是在等离子体边缘的旋转速度、径向电场以及它们的剪切刀突然加大时，会使边缘的扰动得到抑制，从而改善约束性能，导致 L-H 转换。进入 90 年代，中国环流 1 号（HL-1）托卡马克装置，利用加偏压电极也实现了 H 模运行。研究人员同时外加径向电场对 HL 转换及转换中等离子体的性质及变化过程进行了系统的研究，这一工作是我国核聚变研究的重要成果。

## (3)反常输运与涨落现象研究

等离子体通常处于非平衡的热力学状态，输运过程是一种既基本又重要的物理过程。此外，磁约束下的等离子体是一种准稳态力学平衡系统，它的状态变化以及所引起的耗散效应，甚至迅速变化过程，如波动、不稳定性或激波都主要由其输运过程决定，因此，研究输运过程对等离子体研究有十分重要的意义。等离子体输运过程的理论研究始于本世纪初，当时采用了李普曼-恩斯库格展开法对等离子体的输运系数进行计算。在 40 年代，著名的前苏联科学家朗道从理论上研究了等离子体波的性质，导出了描述库仑碰撞的朗道碰撞项。50 年代，印度-美国天文学家钱德拉塞卡（Chandrasekhar, Subrahmanyan 1916~）与美国天文与物理学家施必泽等人，曾运用福克-普朗克方程研究了库仑碰撞效应。钱德拉塞卡还引入了试探粒子的方法。

托卡马克装置研制成功并大量运行后，最初，人们认为托卡马克装置中的等离子体能量损失主要来源于粒子的碰撞与输运过程，例如，对于电子，主要来自电子的辐射损失、电子对流输运损失和电子热导损失；对于离子，则来自电荷交换损失、离子对输运损失和离子热导损失。由于这些损失都是以库仑碰撞为基本机制，都可以利用经典输运理论得到解释，称它们为“正常输运过程”。然而，早在 1946 年，玻姆（Bohm, David Joseph 1917~）就首先注意到有反常的输运过程，它们不能利用经典的输运理论解释。对这种反常输运现象，他提出了一个扩散系数的半经典公式 $D_\perp = C T_e / 16 e B \ge D_B$，$D_\perp$ 称为玻姆扩散系数。这一关系表明，$D_B \propto T_e B^{-1}$，它与经典扩散系数 $D_c \propto n/T^{1/2}B^2$ 的定标关系差异很大。$D_B/D_c$ 之值竟达到 $10^4$。近年来，虽然磁约束装置的扩散和热导损失已低于玻姆值，但仍然高于经典值。除了反常扩散、反常热导外，还存在有反常电阻、反常粘滞性、反常趋肤效应、无碰撞激波层内的反常耗散等。反常输运现象不仅存在于磁约束的等离子体中，在惯性约束的等离子体中也经常出现。反常输运现象已成为受控热核聚变与等离子体物理的重要研究课题之一。

研究发现，引起反常输运现象的机制远比造成正常输运的库仑碰撞机制复杂得多。一般认为，它与等离子体中的微观湍流有关。主要地可归结


<!-- page 83 -->

为带电粒子间相互作用的长程力导致的集体效应。这种相互作用所激发的每一种输运模式，都会引起强烈的输运过程。例如，沿垂直于磁场方向的反常扩散和反常热导的可能机制有：由不均匀性激发的各种低频波漂移，由电磁模不稳定增长导致的磁面破裂等。微观湍流在磁约束高温等离子体中普遍存在，目前对它们的起源及它们在反常输运中所起作用还了解不多，虽然已建立一些物理模型，但仍不能很好地解释所观察到的反常输运现象。受控热核聚变研究与等离子体物理的进展都急切地需要尽早地理论与实验相结合，弄清反常输运的物理机制。


<!-- page 84 -->

## （二）冷聚变研究

### 1．冷聚变研究的热潮

早在 1926 年，两位德国化学家潘尼斯和彼得斯就提出过冷聚变的设想。他们使氢通过加热的钯粉或钯石棉，发现透过物中含有氦，于是认定发生了核聚变。次年，他们把这一结果发表在英国《自然》杂志上。他们的这个观点受到了卢瑟福的批评。后来，终因发现所检测到的氦是石棉或玻璃容器释放的，遂撤回了他们的观点。1927 年，也曾有一位名叫唐伯格的人，申请一项瑞典专利。他声称，用普通水和电解装置，成功地产生了氦，并释放能量。但是，由于这个实验未能重复做出，专利未获批准。1947年，前苏联学者邦特马尔夫也提出了“冷聚变”思想，但一直未被实验证实。60 年代，英籍捷克斯洛伐克裔的电化学家马丁·弗莱希曼（Fleischmann, Martin）声称，他在浓缩氘的过程，发现了一些奇异的反应。1975 年，弗莱希曼的研究生庞斯（Pons, Stanley）在用电极分离同位素的研究中，也发现了类似的怪现象。1984 年，这两位电化学家在美国盐湖城郊外的米克尔里克山谷散步时，萌生了“在室温条件下进行受控核聚变”的设想。也有人认为，弗莱希曼关于冷聚变的思想有可能来自潘尼斯，因为在 50 年代，弗莱希曼曾与潘尼斯同在英国的达拉姆大学化学系任教。就这样，弗莱希曼与庞斯自筹 10 万美元，在简单的装置上，开始了常温核聚变实验。

1989 年 3 月 21 日，犹他州盐湖城犹他大学召开了新闻发布会，发布了弗莱希曼和庞斯的实验结果。公布中明确说明，在室温条件下，他们用简单的重水电解装置，在钯电极上实现了持续的核聚变。他们所使用的电解装置极为普通，电解液由 99.5%的重水和 0.5%的普通水加入少量的氘氢化锂制成。电解液装在长 20.32cm的试管中，温度为 27℃。重水中插入两根电极，阴极为钯极，阳极为铂极。通电流后，氘离子在钯极聚集、融合，并释放出核聚变的典型物质：氚、中子和γ射线，并有热量释放。所释放的热量比实验耗用的能量多出 4 倍，他们一致认为，这是一种“冷聚变”。

弗莱希曼和庞斯的这一发现，冲破了核聚变只能在上亿度的高温下进行的传统观念，使低成本的核聚变有了希望。同时，他们的发现又是以新闻发布会方式公布的，通过传媒炒起了强烈的轰动效应。新闻媒介把他们的发现，称为“试管中的太阳”，甚至认为，一旦进一步被证实，他们将是“有把握的诺贝尔奖得主”。很快，这一轰动效应所产生的热潮席卷到世界各地。几十个国家和地区的数百个实验小组，立即涌向冷聚变研究的行列。一些在物理前沿各个领域中分别独领风骚的著名研究机构、大学及公司，如美国著名的劳仑斯-利弗莫尔国家实验室、布鲁克海汶国家实验室、美国海军研究所、圣地亚哥国家实验室、洛斯阿拉莫斯国家实验室、麻省理工学院、耶鲁大学、普林斯顿大学、德克萨斯 A&M大学、美国商用机器公司（IBM）、英国哈韦尔实验室、德国卡兴实验室等，纷纷跨入这场世界范围的冷聚变竞争之列。

由于对新能源的渴求，人人都知道冷聚变的实现意味着什么。政府、工商界对冷聚变的热情也不亚于科学部门。在新闻发布会召开后的次月，即 1989 年 4 月，犹他州政府就表示愿意拿出 500 万美金用于扩大实验。庞斯在美国化学年会上作报告的第二天，几位科学家便被召至白宫，向布什


<!-- page 85 -->

总统介绍有关冷聚变的情况。在这次应召后，美国能源部长要求该部的一些实验室在90天内弄清冷聚变的真相，并每周向能源部有关负责人报告实验结果，以密切关注冷聚变研究的动态。当时，还有许多公司表示，愿为犹他大学的冷聚变研究作风险投资。这一切都表明，人们充分认识到冷聚变研究的价值及重要性。1989年3月21日，即犹他州举行新闻发布会后不到一个月的时间，全世界范围的冷聚变研究进入了高潮。美国传统核电站的巨头与犹他州大学签订了首先取得了解实验结果的特权合同。前苏联莫斯科大学调集了一流的研究人员与仪器设备，准备全面铺开冷聚变的基础研究。意大利科研部强调把"冷聚变实验放在'最优先地位'"。比利时科研国务秘书办公室专门召集有关专家会议，决定立即调集研究力量，投入这项研究。同年4月10日，美国德克萨斯A&M大学的10人研究小组第一个宣布，他们成功地部分重复了庞斯与弗莱希曼的实验，输出的能量比输入高出20~80%。4月11日乔治亚理工学院宣布，他们在冷聚变实验中，测到的中子信号比本底高出13倍，还检测到了聚变产生物氚。4月12日，前苏联莫斯科大学固体物理实验室报导他们重复了庞斯和弗莱希曼的实验，测到了热与中子流。就这样，从4月份开始，几乎每天都可以收到来自世界各处的冷核聚变研究进展的报导。

值得说明的是，在这场冷聚变热潮之中，世界各地化学家们所显现出来的特殊关注与热情。1989年，即犹他大学新闻发布会当年的4月12日，第197届美国化学学会年会在达拉斯召开，会议专门安排了一个冷聚变小组会。庞斯和弗莱希曼第一次在学术会议上介绍他们的冷聚变实验，参加该小组会的人竟然达到7000多人。当会议主席向大家介绍庞斯和弗莱希曼时，受到了热烈的掌声，不仅流露出众多化学家对庞斯和弗莱希曼的信任与支持，也表现出他们对这项重大发明由化学家完成所持有的兴奋。大会主席克莱多·卡立斯的话代表了与会者的这种心情。他说："物理学家在核聚变研究方面碰到了问题，现在似乎是化学家来拯救他们的时候了。"对这一席话，全场立即报以热烈的掌声。

事实上，就在冷聚变被世界各地科学家们炒得火爆时，反对者们的意见一直在持续着。4月12日，就在冷聚变研究高潮之中，在意大利埃里斯的"世界实验室"主持召开的首次国际冷聚变讨论会上，大多数学者们持有保留态度，他们对冷聚变实验提出了四个带有关键性的问题：①为什么实验中观测到的热效应与中子产率不相符；②所观察到的大量热能到底从何而来；③为什么实验中要使用重水而不是普通水；④到底是核反应还是化学反应。与此同时，世界上有数百个研究组与研究机构，特别是一些世界一流的研究机构，都未能重复出庞斯和弗莱希曼的实验。例如，美国布鲁克海汶国家实验室与耶鲁大学的联合小组、美国麻省理工学院、英国哈韦尔实验室等，他们分别宣布，在冷聚变实验中既没有观察到特殊的热效应，也没有观测到中子。4月25日，乔治亚理工学院首先声明，撤回他们以前关于测到中子结果的报导。他们指出，以前测到的"中子"，是由于仪器对温度敏感导致出错误的结果。4月27日，庞斯和弗莱希曼也撤回了他们投向英国《自然》杂志的关于冷聚变的文章。因为他们不能给出审阅者所要求的用普通水实验的对比数据。5月1日，在美国巴尔的摩召开美国物理学春季年会上，有1500名代表参加，除了少数几名代表发言支持庞斯和弗莱希曼的结果外，大多数物理学家都持否定态度。会后，有记者问


<!-- page 86 -->

到会的9位负责人，是否认为这次会议已对庞斯、弗莱希曼的实验结果宣判了死刑，其中8位表示举手赞成，剩下1位虽然没有举手，却不意味他支持这个实验结果，只是庞斯和弗莱希曼没有到会辩护，认为缺席裁判是不公正的。5月7日，在洛杉矶市召开157届美国电化学学会春季年会，使同行们感到遗憾的是，庞斯和弗莱希曼非但没能给出新的实验结果，反而承认他们在γ射线和中子测试方面有错误。舆论普遍认为，他们过去的冷核聚变的声明是错误的。劳仑斯-利弗莫尔国家实验室甚至提出希望庞斯和弗莱希曼高价出售他们的实验设备和重水介质，以尽快解开冷核聚变之谜，这一倡议竟得到1600多位与会者的热烈响应。5月23~25日，美国能源部和洛斯阿拉莫斯国家实验室联合在美国新墨西哥的圣塔菲召开一个规模巨大的专题讨论冷聚变的国际会议。来自20多个国家和地区的450位科学家出席了会议，其中也有中国的代表。庞斯和弗莱希曼虽被邀请，却未出席该会。大会提交的讨论报告有100多篇。代表来自的科研领域很广，学术气氛也很浓。发言和讨论的情况表明，一小部分仍对庞斯和弗莱希曼的实验结果持肯定态度；大部分则认为，即使有冷聚变，由于反应速率很低，只能产生极少量的中子与热量，离实用相差甚远；还有一小部分认为不存在有冷聚变。事情发展到这一步，似乎怀疑者又占了上风。在短短的几个月的时间内，冷聚变研究从陡然出现的高潮到迅速降温，其间充满了戏剧性。希望与失望、肯定与否定、支持与怀疑起伏跌宕，一时间真假难辨，前景莫测。但是，有一点是肯定的，这就是人们对核聚变的态度，已经从最初的狂热走向了成熟，冷核聚变也像其它一些学术问题一样，被人们认真严肃地探讨着。

## 2．关于冷聚变的争论

庞斯和弗莱希曼冷聚变的实验结果与传统的物理观念有很大的不同，物理界，特别是核物理界对这一发现大多持怀疑态度。在意大利埃里斯 世界研究室”1989年4月12日召开的首届国际冷聚变讨论会上，学者们提到的几方面问题最具有代表性。几年来，冷核聚变的理论与实验研究也始终围绕着这些问题进行着。

### ①关于冷聚变的热效应

庞斯和弗莱希曼实验最引人注意的结果是，重水电解过程中所产生的大量的热。输出的热竟然比输入能量高出4倍，每立方厘米的钯能产生10瓦以上的功率，放热效应能持续120小时以上。他们认为，不能不把这些能量的释放归结为核聚变的结果。然而，任何一个对核物理稍微懂行一点的人，都会感到疑惑，为什么所观测到的中子数却与如此强的热效应不相符合呢？如果这个热效应确实是由氘-氘聚变反应引起 相应的中子产率应为 10¹³/s，而在实验中却只观测到 10⁴/s。对这一问题，反对者们的意见很强烈，支持者们却给予了种种方式的解释。例如，麻省理工学院的彼得·里格尔斯坦，X射线激光的发明者，提出了一种解释，他认为，氘-氘聚变产物是激发态氦，它的能量被传送到钯晶格生热，只有少量的激发态氦-4分裂成氦-3和中子。庞斯在1989年4月17日又通过新闻发布会宣称，他们已经从电解池中测量到了大量的氦-4，其产率为 10¹²/s，与观测到的热相匹配。然而，加州理工学院的路易斯却认为，这一含量与空气中含量相似。因为实验中用氦作冷却剂，周围空气中的氦未除净，所以庞斯测到的氦-4是来自环境空气。


<!-- page 87 -->

②关于与普通水对比实验的争论

在意大利埃里斯召开的首届冷聚变讨论会中，不少科学家提出，为什么庞斯和弗莱希曼的实验只用重水不用普通纯水。庞斯投向英国《自然》杂志的文章也因为没有给出普通水对比的实验数据而被退回。庞斯后来用普通水做了对比实验，只产生很少的热。同样，德克萨斯A&M大学研究小组以及斯坦福大学的哈里斯等人也都证明，他们在普通水的实验中，只观察到极少，甚至没有热效应，对这一现象仍不能做出很好的解释。

③关于γ射线的测量

聚变反应的证据除了强热效应就是中子产物，而产生中子的证明又与γ射线直接相关。庞斯与弗莱希曼指出，他们在2.22MeV附近，测量到了γ射线的能谱峰值，认为这是氘-氘聚变产生的2.45MeV的中子与溶液中质子的聚变反应生成的，从而证明了反应物中子的存在。然而，一些研究小组对此提出质疑，例如，麻省理工学院研究小组指出：①庞斯和弗莱希曼所观测到的γ峰宽度仅只是仪器分辨率的一半，这是不可能被测到的；②中子与质子反应所产生的γ射线，应该在1.99MeV附近，有一个康普顿边峰；③在由γ射线的强度计算中子产率上也有错误，计算值比应有值大了50倍；④根据电视录下的γ射线谱图估计γ射线峰应在2.25MeV位置上，而不是2.22MeV上。根据上述理由，他们认为，庞斯和弗莱希曼实验中所谓γ射线很可能是一个假信号。多伦多大学研究小组则认为，庞斯和弗莱希曼实验中的γ射线是氡衰变产物铋释放出来的。因为氡一般在地下室存在，庞斯和弗莱希曼的实验正是在地下室进行的，犹他州又有较多的铀矿，氡在地下环境中含量较大。

④关于中子的测量

庞斯和弗莱希曼宣称，他们是用三氟化硼中子测试仪测量冷聚变中子的，中子产率为4×10⁴/s。然而大多数研究组却指出，他们所做的实验却没有测到或测到极少的中子。例如，布鲁克海汶国家实验室和耶鲁大学联合研究组在7天内只测到2个中子。一些小组还指出，三氟化硼测试仪对温度很敏感，重水电解时，又使周围的温度、湿度发生变化，因此，不适宜用它对冷聚变中子进行测试。1989年5月7日在洛杉矶召开的第157届美国电化学学会春节年会上，庞斯和弗莱希曼也承认他们在测试γ射线和中子产率上有错误，原因是测试仪上出了问题。

3. 关于μ子催化冷聚变研究

还有一种冷聚变设想，认为μ子催化可引起常温下核聚变发生。

早在1948年，中国物理学者张文裕利用多层薄膜的云雾室研究宇宙射线与物质相互作用时发现，在μ⁻粒子低速穿透物质时，受到原子核的正电吸引，被俘获后，代替电子绕核旋转，形成μ子原子。正是他们的这一发现，导致了关于μ子催化冷聚变的设想。一些著名物理学家，例如英国的夫兰克(F. C. Frank)和前苏联的萨哈罗夫(Sakharov, Andrey Dmitriyevich 1921~)曾预言，在生成μ子原子时，μ⁻还可能催化引起核聚变反应，而无需用高温等离子体。他们认为，把μ子注入氘气，所形成的μ子氘原子在与氘核接近时，由于前者电中性，不受核库仑斥力，因而可能进一步形成“μ子分子态离子”。在通常的氘气中，两个氘核平均距离为0.74Å，发生氘-氘聚变反应的速率极小，但是在“μ子分子态离子”中，由于μ子质量是电子的212倍，两个氘核结合要紧密得多，平均距离将相应减小为原来的二百分之一，这就使聚变反应速率提高了80个数量级，因而有可


<!-- page 88 -->

能实现冷聚变，这就是μ⁻子催化核聚变的思想。

在实验上，首次发现μ⁻子催化核聚变现象的是加州大学伯克利实验室的阿尔瓦雷茨（Alvarez，Luis Walter 1911～）。1937年，阿尔瓦雷茨从芝加哥大学获得博士学位。二战期间从事原子弹与雷达方面的工作。在加州大学伯克利实验室工作期间，曾利用格拉泽（Glaser，Donald Arthur 1926～）在1952年研制成功的气泡室（格拉泽因此项发明获得1960年诺贝尔物理学奖）测定出大量寿命极短的共振粒子。为解释这些共振粒子的存在，导致美国物理学家盖耳曼（Gell-Mann，Murray 1929～）和以色列物理学家尼曼（Ne'eman，Yuval）几乎同时独立地提出关于重子分类的理论。由于在粒子物理方面所做出的决定性的贡献，以及在发展气泡室和数据分析技术的应用中所发现的大量的共振态，阿尔瓦雷茨获得1968年诺贝尔物理学奖。盖耳曼也因对基本粒子相互作用及分类方面的贡献而获得1969年诺贝尔物理学奖。1957年，阿尔瓦雷茨研究组在伯克利实验室利用液氢气泡室，研究了K介子相互作用。当时K介子束流的质量较差，混有大量的μ⁻子，然而，正是这些不受欢迎的μ⁻子，导致了惊人的发现。在实验中，π⁻介子衰变为π⁻→μ⁻+ν̄，反应中释放的μ⁻子应该具有4.1MeV的能量。令人惊异的是，阿尔瓦雷茨观察到所释放的μ⁻子出奇地具有相同的能量，即都是5.4MeV。这实际上是μ⁻子诱发质子-氘的聚变反应。当μ⁻在液氢中慢化至能量只有几个电子伏时，先形成μ⁻氢原子，μ⁻+H→(P，)+e，由于液氢中含有氘分子，随后μ⁻转移到氘上，形成μ⁻氘原子（p，）+d→（d，）+p₀（d，）与氢原子相碰，形成（pd，）分子，μ⁻子比电子重约200倍，使μ⁻束缚的分子（pd，）尺寸很小，两个核非常接近，容易发生核聚变反应，（pd，）→³He+μ⁻+5.4MeV，所释放出来的μ⁻重新再引起新的一轮核聚变反应。由于μ⁻起到了像化学反应中催化剂那样的催化作用，称这类核聚变为μ⁻子催化核聚变。μ⁻子催化核聚变的发现，曾一度燃起人们的希望，但美国普林斯顿大学杰克孙研究的结果却给人们泼了一盆冷水。1957年，杰克孙作出估算，μ⁻子的寿命为2.2×10⁻⁶s，它一生中只能催化100次核聚变，获得的总能量输出最多只有2GeV，但是若用加速器束流来输入能量，每产生一个μ⁻子，得需要10GeV的能量。这表明，输入要大于输出。如果再计入核聚变释放的核能转换电能使用的其它能量损失，输出的有效能量就会更小，显然用μ⁻子催化核聚变方式，解决人类能源匮乏的问题还有许多问题有待解决。

70年代末，又有一个新的理论预言，在氘-氚混合体中，有可能完成快速的μ⁻子催化核聚变。1982年，美国洛斯阿拉莫斯介子物理实验室在氘-氚混合体中观察到了每个μ⁻子催化的聚变反应平均达150个，聚变产额甚至超过了理论预期值。尽管机制还不很清楚，这个结果却又重新激起人们对μ⁻子催化核聚变的希望。目前，美国洛斯阿拉莫斯国家实验室、英国卢瑟福-阿普尔顿实验室、加拿大三所大学的介子实验室及日本的高能物理实验室正进行此项研究。μ⁻子的半衰期太短，尽管由它催化的核聚变反应离实用还太远，μ⁻子催化实验却给人们以有益的启示，即启发人们寻找寿命更长、带负电且质量较大的准粒子，以进行大规模的催化聚变反应，这一课题已成为当前受控核聚变研究的热点之一。
